### Model 1
\[শিল্পের পরিচিতি, বিভিন্ন ধরনের শিল্প\]
সামগ্রিক শিল্পকলা আসলে অনেক শাখা প্রশাখায় বিভক্ত। বহু তার মাধ্যম। আমাদের কাছে বিস্ময়ের ব্যাপার এই যে, শিল্পকলার প্রায় সকল মাধ্যমেরই শুরু করেছিল আদিম শিকারি মানুষেরা। বিময়কর দক্ষতার সাথে প্রাচীন যুগের 'হোমো সাপিয়েন্স' মানুষ এঁকেছে বিভিন্ন বন্যপশুর ছবি। তারা অত্যন্ত পর্যবেক্ষণশীল ছিল। জীবজন্তু সম্পর্কে চমৎকার জ্ঞান তাদের ছিল এবং পাথর কিংবা হাড়ের উপর নির্ভুল সুষ্ঠু রেখা অঙ্কন করে তা ফুটিয়ে তুলতে পারত। তাদের আঁকা ছবি দেখে প্রতিটি বস্তুকে সহজেই চিহ্নিত করা যায়। এমন চিত্র আছে যেখানে জীবজন্তুর আকারে অঙ্কনরত মানুষের ছবিও আছে। মাথার উপর শিং এবং পিছনে লেজ পরিহিত মানুষের ছবি আছে। হরিণের সাজে সজ্জিত মানুষটি হরিণের অঙ্গভঙ্গি নকল করে দুপা উপরে তুলে লাফ দিচ্ছে। তাদের আঁকা ছবি থেকেই জানা যায় যে, আদিম মানুষ শিকার করা পশুকে সামনে রেখে তার চারপাশ ঘিরে বিভিন্ন অভাভঙ্গি ও চিৎকার করে লাফাতে লাফাতে আনন্দ প্রকাশ করত। সেখান থেকেই মানুষের নৃত্য-গীতির শুরু। শিকার করা বন্যপশুর লোমশ চামড়া, শিং, ইত্যাদি পরিধান করে তারা ঐ পশুর অনুকরণ করে হাঁটা, লাফানো, দৌড়ানো ইত্যাদির অভিনয় করত। ধারণা করা হয় পশুর পালকে ধোঁকা দিয়ে তাদের সাথে মিশে থেকে সহজে শিকার করার কৌশল হিসেবে ভাল্লা এসব করত। সেখান থেকেই মানুষের অভিনয় শিল্পের শুরু। যদিও আদিম মানুষ এ সবই করেছে তাদের বাঁচার তাগিদে, খাদ্য সপ্তাহ্যো প্রয়োজনে।
Generally art is, in fact, divided into two main branches. It has its different media. It is amazing that the ancient huntsmen introduced almost all modes of arts. Ancient 'Hemosephians' drew pictures of different wild animals with astonishing skill. They were very keen observers. They also had clear idea about animals and were able to paint flawlessly on stones and bones. Each and everything could be identified just at a glance of their paintings. There were some pictures in which portraits of human were painted in animal forms. There were some pictures in which human bodies with horns on head and tails on back were painted as though men in the shape of deer were jumping up and down. We knew from their paintings that ancient people used to express their delight by making different gestures of bodies and jumping screaming around the animals they preyed. From that communal activities art of dance and music evolved. Wearing furry skins and horns of hunted animals, they used to copy walking, jumping and running of those animals. It is thought that they used to put into practice those tricks to join with a pack of animals to prey them easily. The art of theatrical performance started from that commotion though primitives used to take those policies for their survival and collection of food.

### Model 2
\[শিল্পের ইতিহাস, শিম্পের প্রবাহ\]
আদিম যুগের সেই বন্য, লোম দাড়িওয়ালা গুহাবাসী মানুষদের আঁকা ছবিই পৃথিবীর সবচেয়ে পুরোনো শিল্পফলা এ কথা আমরা আগেই জেনেছি। যারা এ ছবিগুলো এঁকেছে, হাজার হাজার বছর আগে তারা পৃথিবী থেকে বিদায় নিয়েছে। কিন্তু তাদের আঁকা ছবিগুলো এখনো টিকে আছে। আর শুধুযু টিকে আছে কালে ভুল হবে। সেই সব ছবিগুলো, আদিম মানুষদের তৈরি বিভিন্ন মূর্তি, পাত্র ও হাতিয়ার আমাদের সামনে মেলে ধরে আছে ইতিহাসের এক অজানা অধ্যায়। ভেবে দেখ তখন ভাষা পর্যন্ত আবিষ্কার হয়নি, লিপির আবিষ্কার তো দূরের কথা। সুতরাং তখনকার ফোনো লিখিত ইতিহাস তো আর পাওয়া যাবে না। কিন্তু আদিম গুহাবাসী সে সব মানুষদের জীবনযাপন, আচার ব্যবহার, পোশাক-পরিচ্ছদ এ সব কিছু না জানলে তো মানব জাতির ইতিহাস অসম্পূর্ণ থেকে যেত। শিখিত ইতিহাস আমরা পাইনি বটে, কিন্তু তাদের করা ঐসব শিল্পকর্মগুলোই আজ ইতিহাসের স্বাক্ষী। শিল্পকর্মগুলো দেখে, ছবি দেখে আমরা আদিম মানুষের জীবন সংগ্রাম, পোশাক-পরিচ্ছদ, তাদের চিল্কা, বিশ্বাস সবই জানতে পেরেছি। এভাবে আদিম বুদের পরে পুরোনো প্রত্তর যুগ বা পুরোনো পাথর যুগ, নতুন পাথরের যুণ, কৃষিযুগ প্রভৃতি সভ্যতার সবগুলো পর্যায়কেই আমরা জেনেছি মানুষের কস্তুগত সংস্কৃতির নিদর্শন থেকে। অর্থাৎ ঐ সত্যতার মানুষ যে সকল হাতিয়ার, বাসনপত্র, পোশাক-পরিচ্ছদ, গয়নাগাটি ইত্যাদি ব্যবহার করত তা থেকে। মানুষের ব্যবস্তুত ঐসব সামগ্রীকেই এখন আমরা কারুশিল্প বলে থাকি। সুতরাং দেখা যাচ্ছে যে, মানব সভ্যতা ও শিল্প হাত ধরাধরি করে এগিয়েছে, তাই বলা হয় শিল্পের বয়স মানবসত্যতার সমান। ঐ সমস্ত শিল্পকলার মাধ্যমে আমরা মানুষের সভ্যতার ইতিহাসকে জানতে পেরেছি। এ থেকেই আমরা শিল্পকলা চর্চার গুরুত্ব উপলব্ধি ফরতে পারি।

We have already known that the pictures, painted by wild, furred and bearded people of the ancient age, are the oldest arts of the world. Those who painted those pictures, departed from the world thousands of years ago. But the pictures, painted by them survived. These statues, pots and tools not only survived but also disclosed before us the unknown chapter of the history. In those days language was not invented, let alone alphabet. That is why it is not possible to discover the written evidence of those days. The history of human civilization would be incomplete if the life style, behavior, clothing of those ancient cave dwellers were not known. We have not got the written history but their arts and crafts are the evidences of their history. We came to know the ancient people's straggle of life, clothing, thought and belief through their paintings. Thus we came to know about the Paleo lethic age, the Neo lethic age, the age of agriculture and about all ages by observing commodities left by them. That means we have become familiar with the history of a particular civilization from the commodities like tools, utensils, clothes, jewelry etc used by the people of that age. Those commodities used by human race are now called crafts. So we see that, human civilization and arts go forward hand in hand. Therefore, it is remarked that art is as old as human civilization. We have actually known the history of human civilization through those arts and crafts. Thus we can realize the importance of the study of art.

### Model 3
\[শিল্পকলার প্রসার, প্রবাহমনতা\]
শিল্পকলা ও স্থাপত্যের চমৎকার নিদর্শন আমরা গ্রিসে এবং ভারতবর্ষেও পাই। মধ্যযুগের গ্রিস ও ভারতবর্ষের সাহিত্যকর্ম সারা বিশ্বের অহংকার। ইলোরা ও অজন্তার গুহাচিত্র প্রাচীন ভারতীয় শিল্পকলাকে আমাদের সামনে তুলে ধরে। পালযুগের পুঁথিচিত্র বা মোঘল চিত্রকলা আমাদের সামনে ভারতের সামাজিক ও রাজনৈতিক ইতিহাসের অনেক কিছুকেই প্রকাশ করেছে। পাশাপাশি ঐ সময়ের বিভিন্ন ভাস্কর্য ও বিভিন্ন স্থাপনা অর্থাৎ স্থাপত্যশিল্প ভারতবর্ষের অহংকার। আগ্রার তাজমহল পৃথিবীর বিষয়। তাই শিল্পকলা চর্চার গুরুত্ব অপরিসীম। মানব সভ্যতা এগিয়েছে মূলত মানুষের সৌন্দর্যবোধকে কেন্দ্র করেই। গুহাবাসী মানুষ যখন গাছ, পাতা, পশুর হাড়, চামড়া, ডালপালা দিয়ে ঘর বানানো শিখল তখন থেকে স্থাপত্যকলা আজকের অবস্থানে এসেছে শুধু মানুষের নিত্যনতুন সৌন্দর্যবোধের কারণে। মানুষ চেয়েছে তার তৈরি ভবনকে শিল্পিতরূপে দেখতে। তাকে আরো সুন্দর করতে। পোশাকের ব্যাপারেও একই কথা প্রযোজ্য। শুধু লজ্জা নিবারণের জন্য আদিম মানুষের গাছের ছাল, পাতা বা পশুর চর্মইতো যথেষ্ট ছিল। কিন্তু আজকে নিত্যনতুন ফ্যাশনের পোশাক আমরা পরিধান করছি। বাজারে গিয়ে আরও নতুন নতুন ডিজাইন খুঁজছি। এসবই শিল্পের প্রতি, সৌন্দর্যের প্রতি আমাদের আকর্ষণের কারণে। নিজের দেশ ও সংস্কৃতিকে সমৃদ্ধ করার জন্য, মানুষের বুচি, সৌন্দর্যবোধ ও জাতীয় ঐতিহ্যের বিকাশে শিল্পকলার চর্চা খুবই গুরুত্বপূর্ণ। ছবি আঁকা ও শিল্পকর্ম যেমন-সংগীত, চলচ্চিত্র বা সাহিত্যকর্মের মাধ্যমে মানুষের সৃজনশীল প্রতিভার বিকাশ ঘটে, মানুষের মানবিক গুণাবলি বিকশিত হয়। সমাজকে সুন্দর করার জন্য, সুন্দরভাবে বাঁচার জন্য, আনন্দে থাকার জন্য এবং নিজেকে ও নিজের অনুভূতিকে প্রকাশ করার জন্য ছবি আঁকা, শিল্পকর্মের চর্চা করা একটি প্রয়োজনীয় কাজ। এ কথাটা শিল্পাচার্য জয়নুল আবেদিন এবং তাঁর সাথীরা এ দেশের মানুষকে বোঝাতে পেরেছিলেন বলেই আজ শিল্পকলার চর্চা আমাদের দেশে এত গুরুত্ব পাচ্ছে।

We also got excellent testimony of arts and architectures in Greece and India. The Greek and Indian literature of the middle age is the pride of the world. Cave art of 'Ilora' and 'Ajanta' demonstrated ancient Indian arts. Book art or Mughal art displayed much of the Indian social and political history. Besides, different sculptures and architectures of that time are now the pride of India. The 'Taj Mahal' of Agra is the wonder of the world. So the importance of the study of art is unlimited. Human civilization, in fact, advances through the practice of art. As cave- dwellers learned to make houses with trees, leaves, animal bones and skins, and the branches of trees, the architecture reached the present state only due to the culture of new sense of beauty. Men wanted to see their houses decorated with art. They desired to make them more and more charming. The same thing happened to their clothes. The barks of trees, leaves and animal skins were enough to hide the nudity. But now we are wearing new dresses of different fashions. We are looking for newer designs and fashions. These are the reasons we do have attraction to art in order to enrich our own country, culture, taste, sense of beauty and national heritage. Through painting and art like music, cinema or literature, the creativity of human beings is discovered. It also unfolds human talent. Painting or practicing art is important to make one society beautiful, our life decent, happy and to express our own feelings and thoughts. 'Shilpacharya (Master of Art) Zainul Abedin and his co-artist were successful to make our country people conscious about art and so exercise of art is now being given importance in our country.

### Model 4
\[জয়নুল আবেদিন\]
অনেক সুন্দর ও উল্লেখযোগ্য ছবি এঁকেছেন জয়নুল আবেদিন। এগুলো এখন বাংলাদেশের মূল্যবান সম্পদ এবং দেশে বিদেশে বিখ্যাত শিল্পকর্ম। এদেশে শিল্পকলা চর্চার জন্য প্রথম যে প্রতিষ্ঠান আর্ট ইনস্টিটিউট-তার প্রধান প্রতিষ্ঠাতা এবং প্রথম অধ্যক্ষ ছিলেন শিল্পাচার্য জয়নুল আবেদিন। তিনি বাংলাদেশের নামকরা অনেক শিল্পীকে হাতে ধরে ছবি আঁকা শিখিয়েছেন। শিল্পীদের জন্য কর্মক্ষেত্র তৈরি করেছেন। সমাজকে সুন্দরভাবে চালিত করতে শিল্পীদের প্রয়োজন তা এদেশের মানুষকে বুঝাতে পেরেছেন। শিশু-কিশোরদের জন্য ছবি আঁকার স্কুল ও প্রতিষ্ঠান গড়েছেন। শিল্পকলার ক্ষেত্রে অবদানের জন্য বাংলাদেশের মানুষ তাঁর প্রতি শ্রদ্ধা জানাতে তাঁকে ভালোবেসে নাম দিয়েছে শিল্পাচার্য। অনেক সুন্দর ও উল্লেখযোগ্য ছবি এঁকেছেন জয়নুল আবেদিন। এগুলো এখন বাংলাদেশের মূল্যবান সম্পদ এবং দেশে বিদেশে বিখ্যাত শিল্পকর্ম। এদেশে শিল্পকলা চর্চার জন্য প্রথম যে প্রতিষ্ঠান আর্ট ইনস্টিটিউট-তার প্রধান প্রতিষ্ঠাতা এবং প্রথম অধ্যক্ষ ছিলেন শিল্পাচার্য জয়নুল আবেদিন। তিনি বাংলাদেশের নামকরা অনেক শিল্পীকে হাতে ধরে ছবি আঁকা শিখিয়েছেন। শিল্পীদের জন্য কর্মক্ষেত্র তৈরি করেছেন। সমাজকে সুন্দরভাবে চালিত করতে শিল্পীদের প্রয়োজন তা এদেশের মানুষকে বুঝাতে পেরেছেন। শিশু-কিশোরদের জন্য ছবি আঁকার স্কুল ও প্রতিষ্ঠান গড়েছেন। শিল্পকলার ক্ষেত্রে অবদানের জন্য বাংলাদেশের মানুষ তাঁর প্রতি শ্রদ্ধা জানাতে তাঁকে ভালোবেসে নাম দিয়েছে শিল্পাচার্য। পরিচিত হলো। রাতারাতি শিল্পীর নাম ছড়িয়ে পড়ল সরা ভারতে। ভারতের বাইরেও অনেক উন্নত দেশে শিল্পী জয়নুলের দুর্ভিক্ষের চিত্র বিষয়ে নামকরা লোকেরা পত্র-পত্রিকায় তাঁর প্রশংসা করে লিখলেন। শিল্পাচার্য জয়নুল আবেদিন বেঁচেছিলেন ৬২ বছর। সবসময় কর্ম-সচল ছিলেন তিনি। হঠাৎ করেই দুরারোগ্য ফুসফুসের ক্যান্সার রোগে আক্রান্ত হয়ে ১৯৭৬ সালের ২৮শে মে মৃত্যুবরণ করেন। শেষ বয়সে লোকশিল্পের জাদুঘর গড়ে ভোলার কাজ করে যাচ্ছিলেন। বাংলার পুরোনো রাজধানী সোনারগাঁয়ে এই লোকশিল্পের জাদুঘর। শুরু করেছিলেন কিন্তু শেষ করতে পারেননি। শিল্পাচার্যের শ্রেষ্ঠ শিল্পকর্মগুলোর নাম- দূর্ভিক্ষের চিত্র-১৯৪৩, সংগ্রাম, মই দেরা, গরুর গাড়ি, পুনটানা, সাঁওতাল, দুমকার ছবি, প্রসাধন, পাইন্যার মা, নবান্ন (৬০ ফুট দীর্ঘ স্ক্রল) মনপুরা-৭০ (২০ ফুট দীর্ঘ ফল)। স্বাধীনতা যুদ্ধকে বিষয় করে এঁকেছেন "মুক্তিবোলা" নামের ছবি। তাঁর ছব্যিা সংগ্রহ রয়েছে জাতীয় জাদুঘরে, ময়মনসিংহে জয়নুল সংগ্রহশালায় এবং দেশে-বিদেশে ব্যক্তিগত ও প্রাতিষ্ঠানিক সাহশালায়। শিল্পাচার্য তাঁর সারা জীবনে অনেক পুরুস্কার, সম্মান ও শ্রদ্ধা অর্জন করেছেন। বিশ্বের বস্ত্র দেশে তিনি আমন্ত্রিত হয়েছেন। দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয় তাঁকে ডি লিট উপাবি দেন। বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক জাতীয় অধ্যাপকের সম্মান লাভ করেন।

Zainal Abedin painted many beautiful and mentionable pictures. These are now precious arts of Bangladesh and famous in foreign countries. Zainul Abedin was the founder principal of the first institute of arts. He taught many artists of Bangladesh practically. He created jobs for artists. He could make people realize that artists are needed for proper running of the society. He founded art schools and institutions for children. He was awarded with the title of 'Shilpacharya' (Master of Art) by the people of Bangladesh to show honor to him for his contribution in the field of arts. He was born on the 29th December, 1914 on Mymenshingh. He got admission in Kolkata Art School after he had completed primary education. He became well-known as a brilliant student within a very few days. He was appointed as a teacher after his education there, He passed with distinction in 1938. Zainni became very famous as a painter at very young age. A fatal famine appeared in Bangla in 1350, Bangla year. The scarcity of food was seen due to the negligence and inhumanity of British rulers. The young artist Zainul was shocked at the death and precarious condition of a large number of people in the streets of Kolkata. Hatred for British government was born in his heart and he became furious against British rule. He drew lots of pictures with bold lines on the death and vulnerable condition of the people. Later on, these were acclaimed as 'Famine Paintings'. And his name became well-known in all parts of India overnight. The distinguished persons out of India also praised Zainuls paintings in newspapers. Zainul Abedin got a life of 62 years. He was always busy with work. All on a sudden he was affected from irrecoverable disease of lung cancer and died on the 28th may, 1976. To the end of his life he was working for the foundation of Folk Art Museum. The 'Folk Art Museum' is situated in Sonargaon, the oldest capital of Bangla. He started it but could not complete. He drew the Muktijoddha based the liberation war of Bangladesh. Some of the great arts of 'Shilpacharya' are 'Durvikher Chitra-1943 (painting on Famine-1943), Shangram' (straggle), 'Moi Dea', 'Gorur Gari', 'Goon Taana', 'Shaotal', 'Dumkar Chobi'(60 feet height scroll), 'Monpura-70' (20 feet height scroll). Collections of his paintings were in national museum, in Zainul Archive in Mymensingh and personal and institutional archives in home and abroad. He schieved lots of rewards, honor and respect during his lifetime. He was invited to many countries of the world. Delhi University gave him an honorary D.lit degree. He was given the title of 'National Professor'.

### Model 5
\[লোকজ সংস্কৃতি ও বাঙালি ঐতিহ্য\]
আমাদের শিল্পকলার ঐতিহ্য মূলত আমাদের লোকজ সংস্কৃতির ধারাবাহিকতা থেকে এসেছে। আবহমান গ্রাম বাংলার বৈচিত্র্যময় জীবন আর আমাদের প্রাকৃতিক পরিবেশের সাথে সমন্বয় করে গড়ে উঠেছে আমাদের শিল্পসংস্কৃতি। এদেশের চিত্রশিল্পের পথিকৃৎ জয়নুল আবেদিন তাই তাঁর চিত্রের মাঝে তুলে ধরেছেন লোকজ ফর্মে সাধারণ মানুষের সরলতা, শুদ্ধতা। লোকশিল্পের তিনি যেসব ফর্ম আবিষ্কার করেছেন, সেসবের দেখা মেলে তাঁর আঁকা তিন মহিলা, গুনটানা, বাংলাদেশের মেয়ে, মাঝি ইত্যাদি ছবিতে। প্রকৃতির রূপ তার কাছে ফ্রি, কোমল। বাইরের পৃথিবী তাঁর কাছে ধরা দেয় কোমলতা ও সুষমতার ভিত্তিতে। তাঁর সহযোদ্ধা শিল্পী কামরুল হাসান, আনোয়ারুল হক কিংবা এস. এম. সুলতানসহ অনেকেই এ ধারাকে সমৃদ্ধ করেছেন। কামরুল হাসান তাঁর ছবিতে বাংলাদেশের লোকজ ঐতিহ্যকে তুলে ধরেছেন। লোকজ রীতি গ্রামে, মানুষের মনে, স্মৃতিতে, পুরোনো কাহিনীতে জীবন্ত। আর তাকে নির্মাণ করে কামরুল হাসান ছবি এঁকেছেন। কামরুল হাসানের আঁকা সরা, শখের হাঁড়ি, পুতুল এবং তাঁর চিত্রকলা তিনকন্যা, নাইওর এসব ছবির মাঝে বাংলার প্রাচীন লোকসংস্কৃতির ঐতিহ্য খুঁজে পাওয়া যায়। তাঁর ছবিতে লোকজ জীবনের আভাস ফুটে ওঠে। চড়া রং ব্যবহারের সঙ্গে তাঁর প্রকাশভঙ্গিও ছিল লোক ঐতিহ্যের সাথে সম্পৃক্ত। কামরুল হাসান তাঁর ছবিতে পূর্বের ফর্ম ভেঙে নতুন সময়ের সপ্ন ও যন্ত্রণা, আশা ও হতাশাকে এঁকেছেন। 
বাংলা, বাঙালি এবং তাদের পূর্ব পুরুষদের জীবনের ধারা খুঁজে পাওয়া যায় আর এক মহান শিল্পী এস. এম. সুলতানের ছবিতে। তাঁর ছবি বাস্তবের মতো নয়। তাঁর ছবির মানুষগুলোর বাইরের রূপের চেয়ে তাঁর অন্তর্নিহিত যে রূপ অর্থাৎ কৃষককুল, যাঁদের শ্রমের বিনিময়ে জীবনধারণ করি আমরা, তাঁদেরকে তিনি এঁকেছেন শক্তিমান ও পেশিবহুল মানুষ হিসেবে।

The tradition of our art has evolved mainly from our folk culture. Our folk culture has been derived from the rhythm of our ever-existing colorful life of rural people and our natural environment. So the pioneer painter Zainul Abedin depicted simplicity and purity of common people. The forms of folk-arts, that he created, are obvious in his paintings. 'Tin Mohila 'Guntana', 'Bangladeshi Meye' Majhi etc. To him the existence of nature is adorable and soft. He observed outdoor world as a thing of tenderness and gracefulness. Many of his co-artists Quamrul Hassan, Anwarul Haque, S.M. Sultan and others enriched this form. Quamrul Hassan showed the folk tradition of Bangladesh in his paintings. Folk tradition is alive in hearts, memories and old fictions of village. Quamrul Hassan depicted these things in his paintings. The old tradition of folk culture is noticed in 'Shora', 'Fancy pot', dolls, and his paintings. 'Tin konna, Naior' etc. The folk life has been projected in his paintings. Using bold color and style of expression was followed by keeping rhythm with folk tradition. Quamrul Hassan painted the new dreams, sufferings, hopes and frustration breaking of old tradition. S.M. Sultan is another great artist in whose paintings Bangla, Bangali, and life style of their forefathers are projected. His paintings are not about external reality. He drew internal existence of characters in his painting. That means, he painted those strong and sturdy farmers, with whose labor we live on. The tradition of fine arts has descended from the continual journey of culture for thousand years. 

