### Model 1

আইনের শাসনের অর্থ হচ্ছে কেউ আইনের ঊর্ধ্বে নয়, সবাই আইনের অধীন। অন্যকথায় আইনের চোখে সবাই সমান। আইনের দৃষ্টিতে সকল নাগরিকের সমান অধিকার প্রাপ্তির সুযোগকে আইনের শাসন বলে। সবার উপরে আইন- এর অর্থ আইনের প্রাধান্য। আইনের দৃষ্টিতে সকলে সমান-এর অর্থ, জাতি-ধর্ম-বর্ণ -লিঙ্গ-পেশা নির্বিশেষে আইনের সমান আশ্রয় লাভ করা। এর ফলে ধনী-দরিদ্র, সবল-দুর্বল সকলে সমান অধিকার লাভ করে। আইনের শাসনের প্রাধান্য থাকলে সরকার ক্ষমতার অপব্যবহার থেকে বিরত থাকবে এবং জনগণ আইনের বিধান মেনে চলবে। আইনের শাসনের গুরুত্ব অপরিসীম। আইন না থাকলে সমাজে অনাচার অরাজকতা সৃষ্টি হয়। আইনের শাসন অনুপস্থিত থাকলে নাগরিক স্বাধীনতা, গণতন্ত্র, সামাজিক মূল্যবোধ, সাম্য কিছুই থাকে না। সাম্য, স্বাধীনতা ও মৌলিক অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য আইনের শাসন অত্যাবশ্যক। আইনের শাসনের দ্বারা শাসক ও শাসিতের সুসম্পর্ক সৃষ্টি হয়। সরকার স্থায়িত্ব লাভ করে এবং রাষ্ট্রে শাস্তি প্রতিষ্ঠিত হয়। এর অভাবে অবিশ্বাস, আন্দোলন ও বিপ্লব অবশ্যম্ভাবী হয়ে উঠে। আর বিশৃঙ্খলা, অশান্তি ও হানাহানি সমাজের শক্ত ভিতকে দুর্বল করে তুলে। সমাজে ধনী-দরিদ্র, সবল-দুর্বলের ভেদাভেদ প্রকট আকার ধারণ করে। সুতরাং সামাজিক সাম্য, নাগরিক অধিকার, গণতান্ত্রিক সমাজ ও স্থিতিশীল রাষ্ট্রব্যবস্থার জন্য আইনের শাসন অপরিহার্য। আইনের শাসন একটি সভ্য সমাজের মানদণ্ড।

The rule of law means nobody is above the law. Everybody is subjected to the law. In other words, everybody is deemed equal in the eyes of the law. The opportunity to get equal treatment for all the people in the eyes of the law is said to be the rule of law. Supremacy of law means everybody is subordinate to law. Equality by law is understood as people get the opportunity to be treated as equal regardless of their identities such as nationality, religion, gender and profession. As a result, the rich and poor, the weak and the strong, get equal rights. If the priority of the rule of law persists, the government shall refrain from abusing laws and the people shall abide by legal regulations. The importance of the rule of law is unlimited. Anarchy arises in society from the absence of laws. Civic freedom, democracy, social values, equality do not exist in a society where the rule of law is absent. The rule of law is a must for establishing equality, freedom and fundamental rights. The rule of law creates a good relationship between rulers and the ruled. Government becomes stable and peace is established in the state. Suspicions, movements and revolutions become inevitable in their absence. Disorder and conflict weaken the firm basis of society. The differences between the rich and the poor, the weak and the strong, take deeper root in society. Therefore, the rule of law is necessary for social equality, civic rights, a democratic society and a stable state system. The rule of law is an indicator of a civilized society.

### Model 2
যে সরকার ব্যবস্থায় শাসন বিভাগ ও আইন বিভাগের মধ্যে সম্পর্ক অত্যন্ত ঘনিষ্ঠ এবং শাসন বিভাগের স্থায়িত্ব ও কার্যকারিতা আইন বিভাগের উপর নির্ভরশীল তাকে মন্ত্রিপরিষদ শাসিত সরকার বা সংসদীয় পদ্ধতির সরকার বলে। এতে মন্ত্রিসভার হাতে দেশের শাসন ক্ষমতা থাকে। সাধারণ নির্বাচনে সংসদের সংখ্যাগরিষ্ঠ আসনে বিজয়ী দল মন্ত্রিসভা গঠন করেন। দলের আস্থাভাজন ব্যক্তি হন প্রধানমন্ত্রী। তিনি দলের গুরুত্বপূর্ণ সদস্যদের মধ্য থেকে অন্যান্য মন্ত্রী নিয়োগ করেন ও তাঁদের মধ্যে দপ্তর বণ্টন করেন। মন্ত্রীগণ সাধারণত আইন পরিষদ বা সংসদ সদস্যদের মধ্য থেকে মনোনীত হন। তাই এ সরকারকে বলা হয় সংসদীয় বা পার্লামেন্টারি পদ্ধতির সরকার। বাংলাদেশ, ভারত, যুক্তরাজ্য, কানাডা, সুইডেন, অস্ট্রেলিয়া প্রভৃতি দেশে সংসদীয় পদ্ধতির সরকার রয়েছে। এ ধরনের সরকারে একজন নিয়মতান্ত্রিক রাষ্ট্রপ্রধান থাকেন। তবে প্রধানমন্ত্রীর নেতৃত্বে মন্ত্রিসভা হয় প্রকৃত শাসন ক্ষমতার অধিকারী। এ ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রীর গুরুত্ব সবচেয়ে বেশি। রাষ্ট্রপতি প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শ ছাড়া কার্যত কিছু করেন না। সংসদীয় সরকারে আইনসভা সার্বভৌম ক্ষমতার অধিকারী। প্রধানমন্ত্রীসহ মন্ত্রিসভা তাদের কাজের জন্য আইন পরিষদের নিকট দায়ী থাকে। আইনসভার আস্থা হারালে মন্ত্রিসভার পতন ঘটে। এছাড়া মন্ত্রিসভার কোনো সদস্যের বিরুদ্ধে সংসদ অনাস্থা আনলে তাকে পদত্যাগ করতে হয়। এ ব্যবস্থায় সংসদ সদস্যদের মধ্য থেকে মন্ত্রী নিযুক্ত করায় একই ব্যক্তির হাতে আইন ও শাসন ক্ষমতা থাকে। 

The form of government where the relationship between the legislature and executive is close and the executive's stability and functional capacity depend on the legislature is called a parliamentary form of government or cabinet form of government. In this system, executive powers are vested in the hands of the ministers. The party which wins the general election forms the cabinet. The trusted person in the party becomes the prime minister. He appoints ministers from the important members of the party and distributes portfolios among them. Usually, ministers are selected from among the legislators or members of parliament. That is why this form of government is called the parliamentary form of government. Bangladesh, India, UK, Canada, Sweden and Australia have a parliamentary form of government. This kind of government has a constitutional president. But the cabinet of ministers under the leadership of the prime minister holds real administrative power. In this system, the importance of the prime minister is the highest. In fact, the president does not do anything without the advice of the prime minister. In the parliamentary form of government, the legislative council holds absolute power. The cabinet, including the prime minister, are accountable to the legislative council for their activities. The cabinet falls if they lose the confidence of the legislative council. Besides, a member has to resign if parliament brings a motion of no confidence against him/her. In this system, the same person holds both legislative and administrative power because ministers are selected from parliament members.

## ~~Model Affairs~~

~~গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের সংবিধানের আওতায় নির্বাচন কমিশন গঠিত। এটি সাংবিধানিকভাবে গঠিত একটি প্রতিষ্ঠান। প্রধান নির্বাচন কমিশনার ও অনধিক চারজন কমিশনারসহ মোট পাঁচজন নিয়ে নির্বাচন কমিশন গঠিত। নির্বাচন কমিশনারগণকে রাষ্ট্রপতি নিয়োগ দেন। নির্বাচন কমিশনের সভায় প্রধান নির্বাচন কমিশনার সভাপতির কাজ করেন। প্রধান নির্বাচন কমিশনার ও অন্যান্য কমিশনারের মেয়াদ তাদের কার্যভার গ্রহণের তারিখ হতে পাঁচ বছর। নির্বাচন কমিশনের দায়িত্ব পালনে সহায়তা করা সরকার ও অন্যান্য কর্তৃপক্ষের কর্তব্য। নির্বাচন কমিশন সংবিধানে বর্ণিত নির্দেশনাবলি এবং দেশের নির্বাচনি আইন দ্বারা পরিচালিত হয়। নির্বাচন কমিশনের কার্যাদি সম্পন্ন করার জন্য নিজস্ব সচিবালয় রয়েছে। সুষ্ঠু ও নিরপেক্ষ নির্বাচন অনুষ্ঠান এবং নির্বাচিত জনপ্রতিনিধি নিয়ে সংসদ প্রতিষ্ঠার জন্য নির্বাচন কমিশনের স্বাধীনতা ও নিরপেক্ষতা খুবই জরুরি। নির্বাচন কমিশন এর জনবল ও আর্থিক ক্ষমতার জন্য সরকারের উপর নির্ভরশীল। তাই জনবল ও অর্থসংক্রান্ত ব্যাপারে নির্বাচন কমিশনের স্বাধীনতা থাকা একান্ত আবশ্যক। গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের সংবিধানের অনুচ্ছেদ ১১৯-এ নির্বাচন কমিশনের দায়িত্ব বর্ণিত হয়েছে। নির্বাচন কমিশনের দায়িত্ব হলো রাষ্ট্রপতি ও সংসদ নির্বাচন পরিচালনা, নির্বাচনের জন্য ভোটার তালিকা প্রস্তুতকরণ, ভোটারদের পরিচয়পত্র প্রদান, আইন কর্তৃক নির্ধারিত অন্যান্য নির্বাচন (এর মধ্যে সকল স্থানীয় সরকার পরিষদ যেমন- ইউনিয়ন পরিষদ, পৌরসভা, সিটি কর্পোরেশন, উপজেলা পরিষদ, জেলা পরিষদ, পার্বত্য জেলা পরিষদ) পরিচালনা এবং আনুষঙ্গিক কার্যাদির সুষ্ঠু সম্পাদন। এছাড়া নির্বাচনে প্রার্থীদের মনোনয়নপত্র বাছাইকরণ, দল সম্পর্কিত নীতিমালা ও নির্বাচন পরিচালনাসংক্রান্ত নীতিমালা প্রণয়ন করাও নির্বাচন কমিশনের কাজ। এছাড়া নির্বাচন কমিশনের একটি গুরুত্বপূর্ণ কাজ হচ্ছে নির্বাচনি এলাকার সীমানা নির্ধারণ করা। যেমন- বাংলাদেশের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে ৩০০টি নির্বাচনি এলাকা রয়েছে। সেখান থেকে জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে সংসদ সদস্যগণ নির্বাচিত হন। ভৌগোলিক আয়তন ও ভোটার সংখ্যার ভিত্তিতে নির্বাচনি এলাকা নির্ধারিত হয়। ভৌগোলিক এলাকাভিত্তিক ৩০০ আসন ছাড়াও বাংলাদেশের জাতীয় সংসদে আরো ৫০টি সংরক্ষিত আসন রয়েছে। এগুলো মহিলাদের জন্য নির্দিষ্ট। তাঁরা জনগণের সরাসরি ভোটে নির্বাচিত ৩০০ সংসদ সদস্য কর্তৃক পরোক্ষভাবে নির্বাচিত হন।~~

~~The election commission is formed according to the Bangladesh constitution. It is a constitutionally created institution. The election commission will be included with one chief election commissioner and not more than four commissioners, totaling five persons. The president appoints them. The chief election commissioner presides over the meetings of the election commission. The tenure of the chief election commissioner and the other commissioners is five years from their assuming responsibility. The government and other authorities must assist the election commission in its work. In addition to the directions given in the constitution, the election commission is run according to the country's election rules. The election commission has its secretariat to carry out its work. The independence and neutrality of the election commission are necessary for holding a reasonable and impar-tial election and for forming parliament with the elected representatives. The election commission is dependent on the government for its workforce and financial power. That is why in matters of workforce and finance, independence of the election commis-sion is necessary. The responsibility of the election commission is described in Article 119 of the constitution of the People's Republic of Bangladesh. The responsibility of the election commission is to hold the elections of the president and the parliament, prepare the voter list for election, provide identity cards to the voters, conduct other elections determined by law (this includes all local government councils like union council, municipality, city corporation, upazilla council, district council, Hill Tracts Council) as well as complete other relevant tasks effectively. Besides, the election commission must select the nomination papers of the candidates in the election, make policies related to parties and election-related policies. Further, an important task of the election commission is to demarcate the boundary of the constituency. For example- In the Bangladesh parliamentary elections, there are 300 constituencies. There the parliament members are elected through the direct votes of the people. A constituency is determined based on its geographical size and number of voters. In addition to the geographical area based on 300 seats, there are 50 more reserved seats in the Bangladesh parliament. These seats are reserved for women. The 300 directly elected parliament members indirectly elect them.~~

### ~~Model 6~~

~~স্থানীয় সরকার হচ্ছে সমগ্র রাষ্ট্রকে বিভিন্ন অঞ্চলে বিভক্ত করে ক্ষুদ্রতর পরিসরে কেন্দ্রীয় অথবা প্রাদেশিক সরকারের অধীনে অর্পিত দায়িত্ব পালন করা। কেন্দ্রীয় সরকারের পক্ষে এককভাবে রাষ্ট্রের যাবতীয় দায়িত্ব পালন সম্ভব নয় বিধায় কাজের চাপ লাঘব করার জন্য কেন্দ্রীয় সরকার স্থানীয় সরকারকে সুনির্দিষ্ট দায়িত্ব ও ক্ষমতা অর্পন করে থাকে। কেন্দ্রীয় সরকারের সাথে সম্পকের ভিত্তিতে স্থানীয় সরকারকে দুইভাগে ভাগ করা যায়: ক) স্থানীয় সরকার বা স্থানীয় অপ্রতিনিত্বমূলক সরকার এবং খ) স্থানীয় স্বায়ত্বশাসিত সরকার। প্রথমোক্ত স্থানীয় সরকারকে প্রশাসনের এক একটি ইউনিট বলা হয়। এ ধরনের স্থানীয় সরকার কেন্দ্রীয় সরকারের কর্মকর্তাদের দ্বারা পরিচালিত হয় এবং তারা কেন্দ্রীয় সরকার কর্তৃক অর্পিত দায়িত্ব পালন করে মাত্র। অপরদিকে, স্থানীয় স্বায়ত্বশাসিত সরকার পরিচালিত হয় স্থানীয় জনগনের দ্বারা নির্বাচিত প্রতিনিধিদের দ্বারা। এ জন্য স্থানীয় স্বায়ত্বশাসিত সরকারকে জনসাধারণের প্রতিনিধিদের শাসনও বলা হয়ে থাকে। আইনের মাধ্যমে সৃষ্ট এ ধরণের সরকার তাদের কাজের জন্য জনসাধারণের কাছে দায়ী থাকেন এবং নির্দিষ্ট মেয়াদ শেষে নতুন করে প্রতিনিধি নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। আমাদের দেশে ইউনিয়ন পরিষদ, উপজেলা পরিষদ, জেলা পরিষদ, পৌরসভা ও সিটি কর্পোরেশন স্থানীয় স্বায়ত্বশাসিত সরকারের উদাহরণ। স্থানীয় প্রশাসন আবার স্থানীয় স্বায়ত্বশাসিত সরকারের সহযোগী হিসেবে কাজ করে। বাংলাদেশের স্থানীয় সরকার ব্যবস্থার দীর্ঘ ইতিহাস রয়েছে। মুঘল আমল থেকে শুরু হয়ে ব্রিটিশ শাসন পর্যন্ত নানা আইনি সংস্কারের মধ্য দিয়ে এদেশে স্থানীয় সরকারের শাসন-কাঠামো রূপ লাভ করে। পাকিস্তানি শাসন আমলে এর প্রকৃতি অপরিবর্তিত থাকে। ১৯৭১ সালে স্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়ের পর নতুন রাষ্ট্রে ১৯৭২-এর সংবিধানে স্থানীয় সরকার ব্যবস্থার উপর বিশেষ গুরুত্বারোপ করা হয়।~~
~~বাংলাদেশের স্থানীয় সরকার ব্যবস্থার দীর্ঘ ইতিহাস রয়েছে। মুঘল আমল থেকে শুরু হয়ে ব্রিটিশ শাসন পর্যন্ত নানা আইনি সংস্কারের মধ্য দিয়ে এদেশে স্থানীয় সরকারের শাসন-কাঠামো রূপ লাভ করে। পাকিস্তানি শাসন আমলে এর প্রকৃতি অপরিবর্তিত থাকে। ১৯৭১ সালে স্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়ের পর নতুন রাষ্ট্রে ১৯৭২-এর সংবিধানে স্থানীয় সরকার ব্যবস্থার উপর বিশেষ গুরুত্বারোপ করা হয়। বাংলাদেশে বর্তমানে তিন স্তরবিশিষ্ট স্থানীয় সরকার কাঠামো লক্ষ করা যায়। যথা- ইউনিয়ন পরিষদ, উপজেলা পরিষদ ও জেলা পরিষদ। এছাড়া শহরগুলোতে পৌরসভা, বড় শহরে সিটি কর্পোরেশন, পার্বত্য চট্টগ্রাম আঞ্চলিক পরিষদ ও তিন পার্বত্য জেলায় তিনটি (খাগড়াছড়ি, বান্দরবান, রাঙামাটি) স্থানীয় জেলা পরিষদ রয়েছে। উল্লিখিত তিন স্তরের মধ্যে ইউনিয়ন পরিষদকেই নিচের দিকে সবচেয়ে কার্যকর ইউনিট বলে মনে করা হয়ে থাকে। গ্রাম বা এর নিকটবর্তী হচ্ছে ইউনিয়ন ও উপজেলা পরিষদ। শহর এলাকায় রয়েছে পৌরসভা, জেলা পরিষদ ও সিটি কর্পোরেশন। এছাড়া পার্বত্য এলাকার জন্য বিশেষ স্থানীয় সরকারের ব্যবস্থা রয়েছে।~~

~~British political philosopher John Stuart mill opined that local government paves the way for the local people to participate in government and political activities, thus making them conscious about these matters. Local government provides different kinds of services to the citizens at the local level. It is not possible for the central administrators to protect the interest of the local people, solve their problems, and have clear conception about local development. In these regards they have to rely on the local government. By providing information to the central government related to these matters, local government helps central government to make policies and implement development work. Local government in Bangladesh has a long history. Beginning from the Mughal period till the British rule, the structure of local government took shape through a variety of legal reforms. During the Pakistan period, its structure remained unchanged. After the emergence of independent Bangladesh, everything in a new state was required to be furnished anew. In the Constitution of 1972 special importance was laid upon forming local government. Local government in Bangladesh has a long history. Beginning from the Mughal period till the British rule, the structure of local government took shape through a variety of legal reforms. During the Pakistan period, its structure remained unchanged. After the emergence of independent Bangladesh, everything in a new state was required to be furnished anew. In the Constitution of 1972 special importance was laid upon forming local government. At present a three-tier local government exists in Bangladesh. These are: Union Parishad, Upazilla Parishad and Zilla Parishad. Apart from these, there are Pourashavas in the towns, City Corporation in big cities, Chattogram Hill Tracts Regional Parishad and three Hill District Parishad (Khagrachari, Bandarban and Rangamati). Of the above-mentioned three-tier local government, Union Parishad is deemed to be the most effective form of local government at the bottom level. Union Parishad and Upazilla Parishad are close to the villages. In the cities, there are Paurashavas, Zilla Parishads and City Corporations. Besides, a special form of local government exists in hilly areas.~~