
<center><h1> Raw Questions with tag</h1></center>

১। ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধ ছিল গণমানুষের সংগ্রাম-ব্যাখ্যা করুন। (২০) [৪৬ তম বিসিএস]
২। বাংলাদেশের প্রান্তিক কৃষকদের স্বনির্ভরতা অর্জন ও কৃষি পণ্যের ন্যায্যমূল্য নিশ্চিতকরণের প্রতিবন্ধকতাসমূহ আলোচনা করুন। এ সকল প্রতিবন্ধকতা দূরীকরণে কী কী পদক্ষেপ গ্রহণ করা যেতে পারে? ব্যাখ্যা করুন। (২০) [৪৬ তম বিসিএস]
৩। বাংলাদেশে উন্নয়ন প্রকল্প বাস্তবায়নে সুশাসন প্রতিষ্ঠার প্রতিবন্ধকতা ও প্রতিকার বিষয়ে একটি প্রবন্ধ লিখুন। (২০) [৪৬ তম বিসিএস]
৪। অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি ও দারিদ্র্য বিমোচনের মধ্যে যোগসূত্র সম্পর্কে আলোচনা করুন। আপনি কি মনে করেন যে শুধুমাত্র অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি সামাজিক বৈষম্য হ্রাসে  সক্ষম? (২০) [৪৬ তম বিসিএস]
৫। বাংলাদেশের তৈরি পোশাক খাতে শ্রম আইনের প্রয়োগ ও শ্রমিক-মালিক সম্পর্কের স্বরূপ বিশ্লেষণ করুন। (২০) [৪৬ তম বিসিএস]
৬। বাংলাদেশে পরিবেশগত অবক্ষয়ের মূল কারণসমূহ চিহ্নিত করুন। দেশের পরিবেশগত অবক্ষয় রোধে আপনি পদক্ষেপসমূহ প্রস্তাব করবেন? (২০) [৪৬ তম বিসিএস]
৭। বাংলাদেশের সমুদ্র-সম্পদ আহরণ ও ব্যবহারের ক্ষেত্রে সমস্যা ও সম্ভাবনা সম্পর্কে আলোচনা করুন। (২০) [৪৬ তম বিসিএস]
৮।  বৈদেশিক সম্পর্ক উন্নয়নে বর্তমান সময়ে বাংলাদেশ সরকারের গৃহীত পদক্ষেপসমূহ পর্যালোচনা করুন এবং ভবিষ্যতে এ সম্পর্ক কীভাবে আরও সুদৃঢ় করা যেতে পারে তা আলোচনা করুন। (২০) [৪৬ তম বিসিএস]
৯।  বাংলাদেশের আর্থ-সামাজিক ক্ষেত্রে রোহিঙ্গা সংকট কী ধরনের প্রভাব ফেলছে? এইরূপ সংকট থেকে উত্তরণের উপায় কী? (২০) [৪৬ তম বিসিএস]
১০। নারীর ক্ষমতায়নে বাংলাদেশের অর্জন ও প্রতিবন্ধকতাসমূহ ব্যাখ্যা করুন। (২০) [৪৬ তম বিসিএস]

***


০১। 	সংক্ষিপ্ত আলোচনা করুন: (৪ × ৫ = ২০) [৪৫ তম বিসিএস]
	(ক) স্মার্ট বাংলাদেশ। (০৪) [৪৫ তম বিসিএস]
	(খ) আয়কর মেলা। (০৪) [৪৫ তম বিসিএস]
	(গ) ঢাকা এলিভেটেড এক্সপ্রেসওয়ে। (০৪) [৪৫ তম বিসিএস]
	(ঘ) নারীর ক্ষমতায়ন। (০৪) [৪৫ তম বিসিএস]
	(ঙ) ভৌগোলিক নির্দেশনা। (০৪) [৪৫ তম বিসিএস]
০২। 	স্বাধীনতা সংগ্রাম ও মুক্তিযুদ্ধের মধ্যে পার্থক্য কী? ১৯৪৭ থেকে ১৯৭১ পর্যন্ত বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের পর্যায়গুলো আলোচনা করুন। (২০) [৪৫ তম বিসিএস]
০৩। 	সংবিধানের প্রস্তাবনা এবং এর গুরুত্ব সম্পর্কে কী জানেন? বাংলাদেশের সংবিধানে পঞ্চদশ সংশোধনীর ফলে যেসব পরিবর্তন এসেছে সেগুলো প্রভাবসহ আলোচনা করুন। (২০) [৪৫ তম বিসিএস]
০৪। 	পররাষ্ট্র নীতি বলতে কী বোঝেন? বাংলাদেশের পররাষ্ট্র নীতির মূলনীতি, উদ্দেশ্য, দুর্বলতা এবং সীমাবদ্ধতা আলোচনা করুন। (২০) [৪৫ তম বিসিএস]
০৫। 	সামাজিক অস্থিরতা বলতে কী বোঝায়? বাংলাদেশের সামাজিক অস্থিরতা বৃদ্ধির কারণ ও এর প্রতিকার আলোচনা করুন। (২০) [৪৫ তম বিসিএস]
০৬। 	বাংলাদেশের কৃষি জমি অকৃষি কাজে স্থানান্তরিত হবার স্বরূপ ও সংকট বিশ্লেষণ করুন। উক্ত সংকট মোচনের উপায়সমূহ আলোচনা করুন। (২০) [৪৫ তম বিসিএস]
০৭। 	দারিদ্র্য বিমোচন বলতে কী বোঝায়? বাংলাদেশের দারিদ্র্য বিমোচনে সরকার গৃহীত কার্যক্রমগুলো আলোচনা করুন। (২০) [৪৫ তম বিসিএস]
০৮। 	“আজ উন্নয়নের মহাসড়কে বাংলাদেশ”-উক্তিটির আলোকে বাংলাদেশ সরকার গৃহীত ৩টি প্রকল্প সম্পর্কে আলোচনা করুন। (২০) [৪৫ তম বিসিএস]
৯। 		তিস্তা পানি বণ্টন চুক্তি কেন প্রয়োজন? এ সম্পর্কে বাংলাদেশ ও ভারত সরকার গৃহীত কার্যক্রমসমূহ আলোচনা করুন। (২০) [৪৫ তম বিসিএস]
১০। 	বাংলাদেশের সরকারি সেবা প্রদানের ক্ষেত্রে ই-গভর্নেন্সের প্রভাব চিহ্নিত করুন। (২০) [৪৫ তম বিসিএস]

***


০১। 	(ক) বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধকালে গঠিত ‘মুজিবনগর সরকার’-এর পরিচয় দিন। (৫) [৪৪ তম বিসিএস]
  	(খ) মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনায় মুক্তিযুদ্ধকালীন বাংলাদেশ সরকারের অবদান বিশ্লেষণ করুন। (১০) [৪৪ তম বিসিএস]
	(গ) বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধকালীন সরকারকে কি প্রবাসী সরকার বলা যায়? (৫) [৪৪ তম বিসিএস]
০২।	(ক) ‘সংবিধানই বাংলাদেশের সর্বোচ্চ আইন’-ব্যাখ্যা করুন। (৫) [৪৪ তম বিসিএস]
	(খ) সংবিধান সংশোধনের প্রক্রিয়া সংশ্লিষ্ট অনুচ্ছেদ উল্লেখপূর্বক বর্ণনা করুন। (১০) [৪৪ তম বিসিএস]
	(গ) সংবিধান অনুসারে হাইকোর্টের একজন বিচারপতিকে অপসারণের প্রক্রিয়া আলোচনা করুন। (৫) [৪৪ তম বিসিএস]
০৩। 	(ক) বাংলাদেশের সমতল ভূমিতে বসবাসকারী ক্ষুদ্র জাতিসত্তার সংক্ষিপ্ত পরিচয় দিন। (৫) [৪৪ তম বিসিএস]
	(খ) পার্বত্য চট্টগ্রামের ক্ষুদ্র জাতিসত্তার সাংস্কৃতিক বৈশিষ্ট্যের পরিচয় উপস্থাপন করুন। (১০) [৪৪ তম বিসিএস]
	(গ) সাঁওতাল অথবা গারো জাতিসত্তার জীবনাচরণ বর্ণনা করুন। (৫) [৪৪ তম বিসিএস]
০৪।	(ক) প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন বলতে কী বোঝায়? (৫) [৪৪ তম বিসিএস]
	(খ) উয়ারী-বটেশ্বর-এর পরিচয় দিন। (১০) [৪৪ তম বিসিএস]
	(গ) ‘প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন পর্যটক আকর্ষণের গুরুত্বপূর্ণ উপাদান’- ব্যাখ্যা করুন। (৫) [৪৪ তম বিসিএস]
০৫। 	(ক) ‘সুনীল অর্থনীত’ কী? (৫) [৪৪ তম বিসিএস]
	(খ) সুনীল অর্থনীতি বাংলাদেশের অর্থনীতিতে কীভাবে অবদান রাখতে পারে তা আলোচনা করুন। (১০) [৪৪ তম বিসিএস]
	(গ) সামুদ্রিক সম্পদ আহরণে বাংলাদেশ সরকারের গৃহীত কার্যক্রম বর্ণনা করুন। (৫) [৪৪ তম বিসিএস]
০৬। 	(ক) মেগা প্রকল্প কী? (৫) [৪৪ তম বিসিএস]
	(খ) পদ্মা সেতু প্রকল্প বাস্তবায়নের ফলে বাংলাদেশের অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির ভবিষ্যৎ চিত্র অঙ্কন করুন। (১০) [৪৪ তম বিসিএস]
	(গ) ঢাকা মেট্রোরেল প্রকল্পের পরিচয় দিন। (৫) [৪৪ তম বিসিএস]
০৭ । 	(ক) কৃষি গবেষণা বলতে কী বোঝায়? (৫) [৪৪ তম বিসিএস]
	(খ) খাদ্য উৎপাদন বৃদ্ধিতে বাংলাদেশের কৃষি গবেষণা প্রতিষ্ঠানসমূহের অবদান নিরূপণ করুন। (১০) [৪৪ তম বিসিএস]
	(গ) ইলিশ উৎপাদন বৃদ্ধিতে সরকারের ভূমিকা বর্ণনা করুন। (৫) [৪৪ তম বিসিএস]
০৮।	(ক) ‘ডেমোগ্রাফিক ডিভিডেন্ড’ বলতে কী বোঝায়? (৫) [৪৪ তম বিসিএস]
	(খ) বাংলাদেশের ‘ডেমোগ্রাফিক ডিভিডেন্ড’-কে কাজে লাগাতে হলে করণীয় সম্পর্কে বিস্তারিত ব্যাখ্যা দিন। (১০) [৪৪ তম বিসিএস]
	(গ) দক্ষতা উন্নয়নে কারিগরি ও বৃত্তিমূলক শিক্ষার গুরুত্ব আলোচনা করুন। (৫) [৪৪ তম বিসিএস]
০৯।	(ক) বুদ্ধিবৃত্তিক সম্পদ বলতে কী বোঝায়? (৫) [৪৪ তম বিসিএস]
	(খ) বুদ্ধিবৃত্তিক সম্পদ প্রধানত কত প্রকার? উদাহরণসহ পরিচয় দিন। (১০) [৪৪ তম বিসিএস]
	(গ) বুদ্ধিবৃত্তিক সম্পদ ব্যবস্থাপনায় বাংলাদেশ সরকারের ভূমিকা বর্ণনা করুন। (৫) [৪৪ তম বিসিএস]
১০।	টীকা লিখুন (যে-কোনো চারটি): (৫ × ৪ = ২০) [৪৪ তম বিসিএস]
	(ক) ৭ই মার্চের ভাষণ (০৫) [৪৪ তম বিসিএস]
	(খ) বাংলা একাডেমি (০৫) [৪৪ তম বিসিএস]
	(গ) মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘর (০৫) [৪৪ তম বিসিএস]
	(ঘ) মঙ্গল শোভাযাত্রা (০৫) [৪৪ তম বিসিএস]
	(ঙ) বাউল সঙ্গীত (০৫) [৪৪ তম বিসিএস]
	(চ) ভিশন ২০৪১ (০৫) [৪৪ তম বিসিএস]
***

০১। 	(ক) বাংলাদেশের ভৌগোলিক অবস্থান কী? (৫) [৪৩ তম বিসিএস]
০১।	(খ) বরেন্দ্র এলাকা কোন কোন জেলা নিয়ে গঠিত? (৫) [৪৩ তম বিসিএস]
০১।	(গ) বাংলাদেশের বিভিন্ন এলাকার ভৌগোলিক বিবরণ (topographical features) দিন। (১০) [৪৩ তম বিসিএস]
০২। 	(ক) জনশুমারি কী? (৫) [৪৩ তম বিসিএস]
০২।	(খ) ক্ষুদ্র নৃ-গোষ্ঠী বলতে কী বোঝায়? (৫) [৪৩ তম বিসিএস]
০২।	(গ) বাংলাদেশের জাতিগত ও সাংস্কৃতিক বৈচিত্র্য বর্ণনা করুন। (১০) [৪৩ তম বিসিএস]
০৩। 	(ক) ‘ভিশন- ২০৪১’ কী? (৫) [৪৩ তম বিসিএস]
০৩।	(খ) ‘ভিশন- ২০৪১’ অর্জনের জন্য সরকারের গৃহীত প্রধান প্রধান পদক্ষেপ কী কী? (৫) [৪৩ তম বিসিএস]
০৩।	(গ) স্বল্পোন্নত দেশ থেকে উন্নয়নশীল দেশে উত্তরণের জন্য বাংলাদেশকে যে-সকল শর্ত পূরণ করতে হয়েছে তার বর্ণনা দিন। (১০) [৪৩ তম বিসিএস]
০৪। 	(ক) বাংলাদেশের বর্তমান পরিবেশ ও প্রকৃতি সম্পর্কিত চ্যালেঞ্জসমূহ বর্ণনা করুন। (১০) [৪৩ তম বিসিএস]
	(খ) বাংলাদেশে কৃষিসহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে প্রাকৃতিক দুর্যোগের প্রভাব মোকাবেলার জন্য গৃহীত পদক্ষেপসমূহ বর্ণনা করুন। (১০) [৪৩ তম বিসিএস]
০৫। 	(ক) বাংলাদেশের সংবিধানে বর্ণিত রাষ্ট্র পরিচালনার মূলনীতিসমূহ কী কী? (৫) [৪৩ তম বিসিএস]
	(খ) রাষ্ট্রের প্রধান অঙ্গসমূহ কী কী? (৫) [৪৩ তম বিসিএস]
	(গ) বাংলাদেশের স্থানীয় সরকার ব্যবস্থা সম্পর্কে আলোচনা করুন। (১০) [৪৩ তম বিসিএস]
০৬। 	(ক) বর্তমান সরকার কর্তৃক গৃহীত বাংলাদেশের মেগাপ্রকল্পসমূহ কী কী? (৫) [৪৩ তম বিসিএস]
	(খ) মেগাপ্রকল্পসমূহের আর্থ-সামাজিক প্রভাব আলোচনা করুন। (১৫) [৪৩ তম বিসিএস]
০৭। 	(ক) রাশিয়া-ইউক্রেন যুদ্ধ বাংলাদেশের অর্থনীতিতে কী প্রভাব ফেলছে তা বর্ণনা করুন। (১০) [৪৩ তম বিসিএস]
	(খ) বাংলাদেশে আশ্রিত রোহিঙ্গা জনগোষ্ঠীর জন্য সরকার কর্তৃক গৃহীত পদক্ষেপসমূহ বর্ণনা করুন। (১০) [৪৩ তম বিসিএস]
০৮। 	(ক) গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠায় নির্বাচন অনুষ্ঠানের গুরুত্ব কী? (৫) [৪৩ তম বিসিএস]
	(খ) বাংলাদেশের নির্বাচন কমিশন গঠন প্রক্রিয়া সম্পর্কে আলোচনা করুন। (৫) [৪৩ তম বিসিএস]
	(গ) বাংলাদেশের সংবিধানে বর্ণিত নির্বাচন কমিশনের দায়িত্বাবলি বর্ণনা করুন। (১০) [৪৩ তম বিসিএস]
০৯। 	ভাষা আন্দোলন থেকে মুক্তিযুদ্ধ পর্যন্ত সংঘটিত বিভিন্ন আন্দোলন-সংগ্রাম ও ঘটনাবলির বিবরণ দিন। (২০) [৪৩ তম বিসিএস]
১০। 	টীকা লিখুন (যে-কোনো চারটি): (৫ × ৪ = ২০) [৪৩ তম বিসিএস]
	(ক) সুনীল অর্থনীতি (০৫) [৪৩ তম বিসিএস]
	(খ) গভীর সমুদ্রবন্দর (০৫) [৪৩ তম বিসিএস]
	(গ) বঙ্গবন্ধু স্যাটেলাইট (০৫) [৪৩ তম বিসিএস]
	(ঘ) খাদ্য নিরাপত্তা (০৫) [৪৩ তম বিসিএস]
	(ঙ) তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি (০৫) [৪৩ তম বিসিএস]

***

০১। 	(ক) বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ সংঘটনের পেছনে নিম্নোক্ত ঘটনাসমূহের প্রভাব আলোচনা করুন।
	(১) ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন। (৫) [৪১ তম বিসিএস]
	(২) ৭ মার্চের ঐতিহাসিক ভাষণ। (৫) [৪১ তম বিসিএস]
	(৩) ৬৯-এর গণঅভ্যুত্থান। (৫) [৪১ তম বিসিএস]
	(খ) কোন সংস্থা কর্তৃক ৭ মার্চের ঐতিহাসিক ভাষণ ‘বিশ্ব প্রামাণ্য ঐতিহ্য’ হিসেবে স্বীকৃতি পায়? কখন ও কেন? (৫) [৪১ তম বিসিএস]
০২। 	(ক) জনপ্রতিনিধিত্ব আইন (আরপিও) বলতে কী বোঝেন? (৫) [৪১ তম বিসিএস]
	(খ)  জাতীয় সংসদ নির্বাচন পরিচালনার ক্ষেত্রে বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশনের ভূমিকা আলোচনা করুন। (১০) [৪১ তম বিসিএস]
	(গ) সুষ্ঠু নির্বাচন নিশ্চিত করতে নির্বাচন পর্যবেক্ষকরা কী ভূমিকা পালন করতে পারে? (৫) [৪১ তম বিসিএস]
০৩।	(ক) সুশীল সমাজ বলতে কী বোঝেন? (৫) [৪১ তম বিসিএস]
	(খ) এনজিও এবং সুশীল সমাজের মধ্যে পার্থক্য আলোচনা করুন। (৫) [৪১ তম বিসিএস]
	(গ) বাংলাদেশে নারীর ক্ষমতায়নে এনজিও-র ভূমিকা আলোচনা করুন। (১০) [৪১ তম বিসিএস]
০৪। 	(ক) ‘সংবিধান’ কাকে বলে? বাংলাদেশের সংবিধান প্রথম কবে চালু হয়? এর মূলনীতিসমূহ সংক্ষেপে আলোচনা করুন। (১০) [৪১ তম বিসিএস]
	(খ) বর্তমানে বাংলাদেশের সংবিধানের কোন ভার্শনটি অনুসরণ করা হয়? এর তাৎপর্য ব্যাখ্যা করুন। (১০) [৪১ তম বিসিএস]
০৫। 	(ক) বাংলাদেশের পররাষ্ট্রনীতির মূলভিত্তি কী? আলোচনা করুন। (৫) [৪১ তম বিসিএস]
	(খ) জাতিসংঘের শান্তিরক্ষা মিশনে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর ভূমিকা আলোচনা করুন। (১০) [৪১ তম বিসিএস]
	(গ) বাংলাদেশে অবস্থানরত রোহিঙ্গাদের মিয়ানমারে ফেরত পাঠানোর ক্ষেত্রে বাংলাদেশের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় কী ভূমিকা পালন করতে পারে? (৫) [৪১ তম বিসিএস]
০৬। 	(ক) বাংলাদেশের সামগ্রিক উন্নয়নে শিক্ষা, সমাজ ও অর্থনীতির পারস্পরিক সম্পর্ক আলোচনাপূর্ণ এর ভূমিকা ব্যাখ্যা করুন। (১০) [৪১ তম বিসিএস]
	(খ) বাংলাদেশের বিপুল সংখ্যক জনগোষ্ঠীকে কীভাবে মানবসম্পদে রূপান্তরিত করে দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে কাজে লাগানো যায়? দৃষ্টান্তসহ বর্ণনা করুন। (১০) [৪১ তম বিসিএস]
০৭। 	(ক) “পৃথিবীতে যা কিছু মহান সৃষ্টি, চির কল্যাণকর      	      
	অর্ধেক তার করিয়াছে নারী, অর্ধেক তার নর।” 
জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলামের এই উক্তিটির সঙ্গে বাংলাদেশের বর্তমান সামাজিক প্রেক্ষাপটের কতটা মিল রয়েছে? নিজের ভাষায় অভিমত ব্যক্ত করুন। (১০) [৪১ তম বিসিএস]
	(খ) বাংলাদেশের সামাজিক ও অর্থনৈতিক উন্নয়নে পুরুষের পাশাপাশি নারীর মর্যাদা ও নারীর ক্ষমতায়নের গুরুত্ব উদাহরণসহ আলোচনা করুন। (১০) [৪১ তম বিসিএস]
০৮। 	(ক) বাংলাদেশের বনভূমি ও বনজ সম্পদ রক্ষা করার গুরুত্ব এবং এ বিষয়ে সরকার কর্তৃক গৃহীত পদক্ষেপ বিশ্লেষণপূর্বক আপনার পরামর্শ ব্যক্ত করুন। (১০) [৪১ তম বিসিএস]
	(খ) ‘টেকসই উন্নয়ন’-এর ধারণাটি ব্যাখ্যা করে বর্তমান বিশ্বে টিকে থাকার জন্য এর গুরুত্ব ও উপায় বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটে আলোচনা করুন। (১০) [৪১ তম বিসিএস]
০৯। 	(ক) ‘মহামারী’ ও ‘অতিমারীর’ মধ্যে পার্থক্য আলোচনা করুন। (৫) [৪১ তম বিসিএস]
	(খ) বাংলাদেশের অর্থনীতি ও স্বাস্থ্যখাতকে ‘কোভিড-১৯’ অতিমারী কতটুকু প্রভাবিত করেছে? আলোচনা করুন। (১০) [৪১ তম বিসিএস]
	(গ) অতিমারী মোকাবেলায় স্থানীয় সরকার প্রতিষ্ঠানসমূহের ভূমিকা আলোচনা করুন। (৫) [৪১ তম বিসিএস]
১০। 	টীকা লিখুন (যে-কোনো চারটি): (৫ × ৪ = ২০) [৪১ তম বিসিএস]
	(ক) ডিজিটাল বাংলাদেশ (০৫) [৪১ তম বিসিএস]
	(খ) অর্থনৈতিক কূটনীতি (০৫) [৪১ তম বিসিএস]
	(গ) সড়ক দুর্ঘটনা ও বাংলাদেশ (০৫) [৪১ তম বিসিএস]
	(ঘ) বাংলাদেশের সমুদ্রসীমা বিজয় (০৫) [৪১ তম বিসিএস]
	(ঙ) গ্যাস সম্পদের সঠিক ব্যবহার (০৫) [৪১ তম বিসিএস]
	(চ) গণতন্ত্রে রাজনৈতিক দলের ভূমিকা (০৫) [৪১ তম বিসিএস]

***

১।    	(ক) বাংলাদেশের ভৌগোলিক অবস্থান ও ভূ-প্রকৃতি। (১০) [৪০ তম বিসিএস]
	(খ) ভূ-রাজনীতিতে বাংলাদেশের কৌশলগত অবস্থান ও এর ঝুঁকিসমূহ আলোচনা করুন। (১০) [৪০ তম বিসিএস]
০২।	(ক) ‘পরিবার পরিকল্পনা’ বলতে কী বোঝেন? (৩) [৪০ তম বিসিএস]
	(খ) জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণে বাংলাদেশ সরকারের গৃহিত পদক্ষেপসমূহ বর্ণনা করুন। (৭) [৪০ তম বিসিএস]
	(গ) জনসংখ্যাকে মানবসম্পদে রূপান্তর করতে বাংলাদেশ সরকারের গৃহীত ব্যবস্থা এবং তার সফলতা বর্ণনা করুন। (১০) [৪০ তম বিসিএস]
০৩।	১৯৪৭ সাল থেকে ১৯৭১ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের পটভূমির বিভিন্ন পর্যায় উল্লেখ করুন। (২০) [৪০ তম বিসিএস]
০৪।	বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামে নিম্নের ঘটনাগুলোর প্রভাব বর্ণনা করুন: (৫ × ৪ = ২০) [৪০ তম বিসিএস]
	(ক) ছয়-দফা আন্দোলন (৫) [৪০ তম বিসিএস]
	(খ) ৬৯- এর গণঅভ্যুত্থান (৫) [৪০ তম বিসিএস]
	(গ) ৭০- এর সাধারণ নির্বাচন (৫) [৪০ তম বিসিএস]
	(ঘ) ৭ই মার্চের ভাষণ (৫) [৪০ তম বিসিএস]
৫। 	(ক) ইপিজেড (EPZ) কীভাবে বাংলাদেশের শিল্পোন্নয়নে ভূমিকা রাখছে? (১০) [৪০ তম বিসিএস]
	(খ) বাংলাদেশ অর্থনৈতিক অঞ্চল কর্তৃপক্ষ (BEZA) ও বাংলাদেশ রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চলের (BEPZ) মধ্যে পার্থক্য কী? (৫) [৪০ তম বিসিএস]
	(গ) পিপিপি (PPP)- এর আওতায় এ পর্যন্ত সম্পন্ন বিভিন্ন প্রকল্পগুলো কী কী? (৫) [৪০ তম বিসিএস]
০৬।	(ক) বাংলাদেশ সংবিধানের মূলনীতিগুলো বর্ণনা করুন। (৫) [৪০ তম বিসিএস]
	(খ) বাংলাদেশের সংবিধান সংশোধনের বিধানাবলি বর্ণনা করুন। (৫) [৪০ তম বিসিএস]
	(গ) বাংলাদেশের সংবিধানের পঞ্চদশ সংশোধনীর মূল বিষয়গুলো বর্ণনা করুন। (১০) [৪০ তম বিসিএস]
০৭।   (ক) যুদ্ধাপরাধ বলতে কী বোঝেন? (৫) [৪০ তম বিসিএস]
	(খ) বাংলাদেশে সংঘটিত যুদ্ধাপরাধ সম্পর্কে আলোচনাপূর্বক যুদ্ধাপরাধের বিচারের তাৎপর্য বর্ণনা করুন। (১০) [৪০ তম বিসিএস]
	(গ) ‘পিবিআই’ গঠনের ফলে ফৌজদারি মামলা তদন্তে কী প্রতিক্রিয়া দেখা দিয়েছে তা উদাহরণসহ আলোচনা করুন। (৫) [৪০ তম বিসিএস]
০৮।	(ক) নেতৃত্ব কী? (৫) [৪০ তম বিসিএস]
	(খ) বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ‘ক্যারিশমাটিক’ নেতৃত্ব সম্পর্কে আলোচনা করুন। (১৫) [৪০ তম বিসিএস]
০৯।	(ক) বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে কৃষিখাতের ভূমিকা আলোচনা করুন। (১০) [৪০ তম বিসিএস]
	(খ) কৃষি উন্নয়নে এবং কৃষকদের জীবনযাত্রার মান উন্নয়নে বাংলাদেশ সরকারের গৃহীত ব্যবস্থা এবং এর সফলতার বর্ণনা দিন। (১০) [৪০ তম বিসিএস]
১০।	টীকা লিখুন (যে-কোনো চারটি): (৪×৫=২০) [৪০ তম বিসিএস]
	(ক) ভিশন ২০২১ (০৫) [৪০ তম বিসিএস]
	(খ) ছিটমহল সমস্যার সমাধান (০৫) [৪০ তম বিসিএস]
	(গ) নারীর ক্ষমতায়ন (০৫) [৪০ তম বিসিএস]
	(ঘ)   সুশাসন (Good Governance) (০৫) [৪০ তম বিসিএস]
	(ঙ) সমুদ্র অর্থনীতি (Blue Economy) (০৫) [৪০ তম বিসিএস]
	(চ) পরিবেশবান্ধব অর্থনীতি (Green Economy) (০৫) [৪০ তম বিসিএস]

***

০১। 	(ক) রোহিঙ্গা কারা? (৫) [৩৮ তম বিসিএস]
	(খ) সাম্প্রতিককালে ব্যাপক রোহিঙ্গা অনুপ্রবেশ বাংলাদেশের জন্য যে সংকট সৃষ্টি করেছে তা আলোচনা করুন। (১০) [৩৮ তম বিসিএস]
	(গ) এ সমস্যা থেকে অব্যাহতি পাবার কোনো উপায় আছে কি? (৫) [৩৮ তম বিসিএস]
০২। 	(ক) ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠী বলতে কাদের বুঝায়? (৫) [৩৮ তম বিসিএস]
	(খ) বাংলাদেশের অর্থনৈতিক ও সামাজিক ক্ষেত্রে ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠীর অবদান মূল্যায়ন করুন। (১০) [৩৮ তম বিসিএস]
	(গ) ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠীর জীবনধারার উন্নয়নে সরকারের গৃহীত কোনো ভূমিকা আছে কি? (৫) [৩৮ তম বিসিএস]
০৩।   (ক) কোথায় এবং কেন মুজিবনগর সরকার শপথ গ্রহণ করে? (৫) [৩৮ তম বিসিএস]
	(খ) বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, তৎকালীন সোভিয়েত ইউনিয়ন, চীন ও ভারতের ভূমিকা কি ছিল তা আলোচনা করুন। (১০) [৩৮ তম বিসিএস]
	(গ) আত্মসমর্পণ দলিলের তাৎপর্য কি? (৫) [৩৮ তম বিসিএস]
০৪। 	(ক) সংবিধানের সংজ্ঞা দিন। বাংলাদেশের সংবিধানে কতটি অনুচ্ছেদ রয়েছে? (৫) [৩৮ তম বিসিএস]
	(খ) বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের গঠন, ক্ষমতা ও কার্যাবলি বর্ণনা করুন। (৫) [৩৮ তম বিসিএস]
	(গ) সংসদে নারী আসন সংরক্ষিত রাখা কতটা যৌক্তিক? (৫) [৩৮ তম বিসিএস]
০৫। 	(ক) স্বাধীনতা সংগ্রাম ও মুক্তিযুদ্ধের মধ্যে পার্থক্য কী? (৫) [৩৮ তম বিসিএস]
	(খ) ১৯৪৭ থেকে ১৯৭১ পর্যন্ত বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের পর্যায়গুলো আলোচনা করুন। (১০) [৩৮ তম বিসিএস]
	(গ) বীরশ্রেষ্ঠগণের নাম লিখুন। (৫) [৩৮ তম বিসিএস]
০৬।   (ক) মানবসম্পদ বলতে কি বুঝায়? (৫) [৩৮ তম বিসিএস]
	(খ) ‘দক্ষ মানবসম্পদ উন্নয়নে শিক্ষার গুরুত্ব সর্বাধিক’– আলোচনা করুন। (১০) [৩৮ তম বিসিএস]
	(গ) যথাযথ শিক্ষার উন্নয়নে বর্তমান সরকারের উদ্যোগ কতটুকু? (৫) [৩৮ তম বিসিএস]
০৭। 	(ক) বাংলাদেশের খনিজ সম্পদের সংক্ষিপ্ত পরিচয় দিন। (৫) [৩৮ তম বিসিএস]
	(খ) আমাদের খনিজ সম্পদ আহরণ ও শিল্পে ব্যবহারের ক্ষেত্রে সমস্যা ও সম্ভাবনা কি? (১০) [৩৮ তম বিসিএস]
	(গ) শক্তিসম্পদ হিসেবে কয়লার গুরুত্ব আলোচনা করুন। (৫) [৩৮ তম বিসিএস]
০৮।   (ক) ICT বলতে কি বুঝায়? (৫) [৩৮ তম বিসিএস]
	(খ) ICT ক্ষেত্রে বাংলাদেশের অগ্রগতি বিশ্লেষণ করুন। (১০) [৩৮ তম বিসিএস]
	(গ) নিকট ভবিষ্যতে এদেশে ICT ক্ষেত্রে অধিকতর সম্ভাবনা কতটুকু বলে মনে করেন? (৫) [৩৮ তম বিসিএস]
০৯। 	(ক) দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা বলতে কি বুঝায়? (৫) [৩৮ তম বিসিএস]
	(খ) ‘উন্নয়নশীল দেশ হওয়া সত্ত্বেও দুর্যোগ ব্যবস্থাপনার ক্ষেত্রে বাংলাদেশ যথেষ্ট সক্ষম’ – আলোচনা করুন। (১০) [৩৮ তম বিসিএস]
	(গ) আপনি কি মনে করেন যে, পরিবেশ দূষণ প্রাকৃতিক দুর্যোগের জন্য অনেকাংশে দায়ী? (৫) [৩৮ তম বিসিএস]
১০। 	টীকা লিখুন (যেকোনো ৪টি) (৪×৫=২০) [৩৮ তম বিসিএস]
	(ক) প্রশাসনিক ট্রাইব্যুনাল (০৫) [৩৮ তম বিসিএস]
	(খ) বাংলাদেশ জাতীয় জাদুঘর। (০৫) [৩৮ তম বিসিএস]
	(গ) শহীদ বুদ্ধিজীবী দিবস (০৫) [৩৮ তম বিসিএস]
	(ঘ) ইউনিয়ন স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ কেন্দ্র (০৫) [৩৮ তম বিসিএস]
	(ঙ) ১৭ এপ্রিল ১৯৭১ (০৫) [৩৮ তম বিসিএস]
	(চ) বাংলাদেশ খাদ্য নিরাপত্তা (০৫) [৩৮ তম বিসিএস]

***

০১। 	(ক) বাংলাদেশের ভৌগোলিক অবস্থান ও এর সুবিধাবলি বর্ণনা করুন। (১০) [৩৭ তম বিসিএস]
	(খ) জলবায়ু পরিবর্তনের ফলে বাংলাদেশের উপর যে সকল বিরূপ প্রভাব পড়ার সম্ভাবনা রয়েছে তাদের বিবরণ দিন। (১০) [৩৭ তম বিসিএস]
০২।	(ক) নরগোষ্ঠী (Race) ও জাতি (Nation) এর মধ্যে পার্থক্যসমূহ লিখুন। (৬) [৩৭ তম বিসিএস]
	(খ) বাঙ্গালী একটি সংকর জাতি- ব্যাখ্যা করুন। (৮) [৩৭ তম বিসিএস]
	(গ) পার্বত্য চট্টগ্রামের চাকমাদের সামাজিক ও সাংস্কৃতিক জীবনের বর্ণনা দিন। (৬) [৩৭ তম বিসিএস]
০৩।	(ক) দারিদ্র্য বিমোচন বলতে কি বুঝায়? (৫) [৩৭ তম বিসিএস]
	(খ) দারিদ্র্য বিমোচনে বাংলাদেশ সরকার যে সকল পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে তা সংক্ষেপে বর্ণনা করুন। (১৫) [৩৭ তম বিসিএস]
০৪।	(ক) গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের সংবিধানে বর্ণিত রাষ্ট্র পরিচালনার মূলনীতি সমূহের বিবরণ দিন। (১৫) [৩৭ তম বিসিএস]
	(খ) অ্যাটর্নি-জেনারেল এর নিয়োগ প্রক্রিয়া ও তার দায়িত্বাবলী সংক্ষেপে বর্ণনা করুন। (৫) [৩৭ তম বিসিএস]
০৫।	গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের সংবিধান অনুযায়ী রাষ্ট্র পরিচালনায় আইনসভা, নির্বাহী বিভাগ ও বিচার বিভাগের ভূমিকা বর্ণনা করুন। (২০) [৩৭ তম বিসিএস]
০৬।	(ক) বাংলাদেশের পররাষ্ট্রনীতি প্রণয়নের নিয়ামকসমূহ আলোচনা করুন। (১০) [৩৭ তম বিসিএস]
	(খ) বর্তমান ভূ-রাজনীতির প্রেক্ষাপটে ভারত, বাংলাদেশ ও চীনের মধ্যে যে ধরনের সম্পর্ক বজায় রাখা সম্ভবপর বলে আপনি মনে করেন, সে ধরনের সম্পর্কের চিত্র তুলে ধরুন। (১০) [৩৭ তম বিসিএস]
০৭। 	বাংলাদেশে রাজনৈতিক দলসমূহের মধ্যে জোট গঠন নতুন কোনো ঘটনা নয় আলোচনা করুন। (২০) [৩৭ তম বিসিএস]
০৮। 	(ক) গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়ার প্রসারে নির্বাচন কমিশনের ভূমিকা আলোচনা করুন। (১০) [৩৭ তম বিসিএস]
		(খ) দুর্নীতি দূরীকরণের ক্ষেত্রে নির্বাচনি ব্যয় হ্রাসকরণ একটি মহৌষধ– মতামত দিন। (১০) [৩৭ তম বিসিএস]
০৯। 	(ক) দেশের আর্থ-সামাজিক উন্নয়নে সরকার কোন কোন ক্ষেত্রে ডিজিটালাইজেশন প্রক্রিয়া জনগণের দোর গোড়ায় পৌঁছাতে সচেষ্ট? বিবরণ দিন। (১০) [৩৭ তম বিসিএস]
	(খ) জনমত গঠনে সুশীল সমাজের ভূমিকা উল্লেখ করুন। (১০) [৩৭ তম বিসিএস]
১০। 	টীকা লিখুন (যেকোনো চারটি): (৫×৪ = ২০) [৩৭ তম বিসিএস]
	(ক) বাংলাদেশের রপ্তানি বাণিজ্য ও বিশ্ব বাণিজ্য সংস্থা (WTO); (০৫) [৩৭ তম বিসিএস]
	(খ) বাংলাদেশে IMF এর কার্যক্রম। (০৫) [৩৭ তম বিসিএস]
	(গ) ১৯৭০ সালের পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন। (০৫) [৩৭ তম বিসিএস]
	(ঘ) মুজিবনগর সরকার (০৫) [৩৭ তম বিসিএস]
	(ঙ) বাংলাদেশের খনিজ সম্পদ। (০৫) [৩৭ তম বিসিএস]
	(চ) নারীর ক্ষমতায়নে বাংলাদেশের অবস্থান। (০৫) [৩৭ তম বিসিএস]

***

০১।	(ক) বাংলাদেশর ভূ-প্রকৃতিতে প্রবাল দ্বীপের গুরুত্ব কী? (৫) [৩৬ তম বিসিএস]
	(খ) বাংলাদেশের নিস্ক্রিয় ব-দ্বীপসমূহ বলতে কী বুঝেন? (৫) [৩৬ তম বিসিএস]
	(গ) বাংলাদেশের ভূ-প্রকৃতিতে বরেন্দ্র অঞ্চল এবং বরেন্দ্র জাদুঘর এর গুরুত্ব বর্ণনা করুন? (৫) [৩৬ তম বিসিএস]
	(ঘ) বাংলাদেশের কেন্দ্রীয় শহিদ মিনার, জাতীয় স্মৃতিসৌধ এবং সংসদ ভবনের ঐতিহাসিক গুরুত্ব কী? (৫) [৩৬ তম বিসিএস]
০২। 	(ক) বাঙ্গালী জাতীয়তাবাদের উদ্ভবে ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের তাৎপর্য বর্ণনা করুন? (৫) [৩৬ তম বিসিএস]
	(খ) বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থানের গুরুত্ব আলোচনা করুন। (৫) [৩৬ তম বিসিএস]
	(গ) বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামে ১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের প্রভাব পর্যালোচনা করুন? (৫) [৩৬ তম বিসিএস]
	(ঘ) মুজিবনগর সরকার বলতে কি বুঝেন? (৫) [৩৬ তম বিসিএস]
০৩।	(ক) বাংলাদেশের ১৯৭২ সালের সংবিধানে রাষ্ট্র পরিচালনার মূলনীতিগুলো কী কী? (৫) [৩৬ তম বিসিএস]
	(খ) বাংলাদেশের সংবিধান অনুসারে জনগণের মৌলিক অধিকারসমূহ কী কী? (৫) [৩৬ তম বিসিএস]
	(গ) বাংলাদেশের সংবিধানের উল্লিখিত নারীর অধিকারগুলো লিখুন। (৫) [৩৬ তম বিসিএস]
	(ঘ) “প্রজাতন্ত্রের সকল ক্ষমতার মালিক জনগণ” বাংলাদেশের সংবিধান অনুসারে সংশ্লিষ্ট অনুচ্ছেদ অনুসারে ব্যাখ্যা করুন। (৫) [৩৬ তম বিসিএস]
০৪।	(ক) বাংলাদেশের স্থানীয় সরকারের কাঠামো তুলে ধরুন। (৫) [৩৬ তম বিসিএস]
	(খ) স্থানীয় সরকার পৌরসভা নির্বাচন বিধিমালা-২০১৫ বর্ণনা করুন। (৫) [৩৬ তম বিসিএস]
	(গ) “বাংলাদেশের পার্বত্য জেলা স্থানীয় সরকার পরিষদ” – আলোচনা করুন। (৫) [৩৬ তম বিসিএস]
	(ঘ) “ইউনিয়ন পরিষদ নির্বাচন-২০১৬” পর্যালোচনা করুন। (৫) [৩৬ তম বিসিএস]
০৫। 	(ক) ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর পাকিস্তানি বাহিনীর আত্মসমর্পণ দলিলের গুরুত্ব বর্ণনা করুন। উক্ত দলিলে পাকিস্তান ও ভারতীয় বাহিনীর পক্ষে কে কে স্বাক্ষর করেন এবং মুক্তিবাহিনীর পক্ষে কে উপস্থিত ছিলেন? (৫) [৩৬ তম বিসিএস]
	(খ) বঙ্গবন্ধুর স্বদেশ প্রত্যাবর্তন দিবস–আলোচনা করুন। (৫) [৩৬ তম বিসিএস]
	(গ) স্বাধীন বাংলাদেশ থেকে ভারতীয় সেনাবাহিনীর প্রত্যাহার কার্যক্রম–পর্যালোচনা করুন। (৫) [৩৬ তম বিসিএস]
	(ঘ) বাংলাদেশের ছিটমহল সমস্যা সমাধানে বর্তমান সরকারের অর্জন–আলোচনা করুন। (৫) [৩৬ তম বিসিএস]
০৬।   (ক) সপ্তম পঞ্চবার্ষিক পরিকল্পনার মূল উদ্দেশ্যসমূহ কী কী? (৫) [৩৬ তম বিসিএস]
	(খ) বাংলাদেশ সরকারের ২০২১ সালের মধ্যে উন্নয়নের লক্ষ্যসমূহ পর্যালোচনা করুন। (৫) [৩৬ তম বিসিএস]
	(গ) পদ্মা সেতু প্রকল্প বাস্তবায়ন বলতে কী বুঝেন? (৫) [৩৬ তম বিসিএস]
	(ঘ) মেট্রোরেল প্রকল্পের সম্ভাবনা এবং অগ্রগতি পর্যালোচনা করুন। (৫) [৩৬ তম বিসিএস]
০৭। 	(ক) নারীর ক্ষমতায়নে বর্তমান সরকারের ৫টি উল্লেখযোগ্য পদক্ষেপ কী? (৫) [৩৬ তম বিসিএস]
	(খ) খেতাবপ্রাপ্ত তিনজন নারী মুক্তিযোদ্ধার নাম, অবদানসহ উনারা কোন কোন সেক্টরে যুদ্ধ করেন? বর্ণনা করুন। (৫) [৩৬ তম বিসিএস]
	(গ) 	বাংলাদেশ সুপ্রীম কোর্টের হাইকোর্ট বিভাগে কখন প্রথম মহিলা বিচারপতি নিয়োগ দেওয়া হয়? উক্ত বিচারপতির নাম এবং সংক্ষেপে পেশাগত জীবনী লিখুন। (৫) [৩৬ তম বিসিএস]
	(ঘ) বাংলাদেশের বর্তমান প্রধানমন্ত্রীর আন্তর্জাতিক খেতাব প্রাপ্তিসমূহ বর্ণনা করুন। (৫) [৩৬ তম বিসিএস]
০৮। 	(ক) 	আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনালে এ পর্যন্ত কতজনকে মৃত্যুদণ্ড প্রদান করা হয়েছে এবং কার কার মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করা হয়েছে? (৫) [৩৬ তম বিসিএস]
	(খ) E-Tendering বলতে কী বুঝায়? বাংলাদেশে কখন থেকে E-Tendering ব্যবস্থা চালু করা হয়েছে? (৫) [৩৬ তম বিসিএস]
	(গ) সাংবিধানিক পদ বলতে কী বুঝায়? বাংলাদেশে ৫টি সাংবিধানিক পদের নাম ও সংক্ষেপে দায়িত্ব লিখুন। (৫) [৩৬ তম বিসিএস]
	(ঘ) বাংলাদেশের নির্বাচনের ক্ষেত্রে নির্বাচন পর্যবেক্ষক দলসমূহের ভূমিকা/গুরুত্ব বর্ণনা করুন। (৫) [৩৬ তম বিসিএস]
০৯।	বাংলাদেশের সংবিধানের নিম্নলিখিত সংশোধনীগুলির রাজনৈতিক প্রেক্ষাপট ও গুরুত্ব বর্ণনা করুন।
	(ক) বাংলাদেশের সংবিধানের ৫ম সংশোধনী। (৫) [৩৬ তম বিসিএস]
	(খ) বাংলাদেশের সংবিধানের ১২তম সংশোধনী। (৫) [৩৬ তম বিসিএস]
	(গ) বাংলাদেশের সংবিধানের ১৫তম সংশোধনী। (৫) [৩৬ তম বিসিএস]
	(ঘ) বাংলাদেশের সংবিধানের ১৬তম সংশোধনী। (৫) [৩৬ তম বিসিএস]
১০। টীকা লিখুন (যেকোনো চারটি) : (৪×৫=২০) [৩৬ তম বিসিএস]
	(ক) 	আয়কর মেলা। (০৫) [৩৬ তম বিসিএস]
	(খ) 	জাতীয় শিক্ষানীতি–২০১০। (০৫) [৩৬ তম বিসিএস]
	(গ) 	আইন এবং অধ্যাদেশের মধ্যে পার্থক্য। (০৫) [৩৬ তম বিসিএস]
	(ঘ) 	SAARC এবং বাংলদেশ। (০৫) [৩৬ তম বিসিএস]
	(ঙ) 	‘Representation of Peoples’ Order (RPO) (০৫) [৩৬ তম বিসিএস]
	(চ) 	বাংলাদেশের সংবাদপত্রের স্বাধীনতা। (০৫) [৩৬ তম বিসিএস]

***

০১।	(ক)	প্রাচীন বাংলার রাঢ় জনপদের সংক্ষিপ্ত বিবরণ দিন। (৫) [৩৫ তম বিসিএস]
	(খ)	চিরস্থায়ী বন্দোবস্ত কী? (৫) [৩৫ তম বিসিএস]
	(গ)	আওয়ামী লীগের ৬-দফা কী কী? (৫) [৩৫ তম বিসিএস]
	(ঘ)	১৯৭০-এ আওয়ামী লীগের বিজয়ের মূল তাৎপর্য কী? (৫) [৩৫ তম বিসিএস]
০২।	(ক)	দক্ষিণ এশিয়ায় বাংলাদেশের ভৌগোলিক অবস্থান সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করুন। (৫) [৩৫ তম বিসিএস]
	(খ)	বঙ্গোপসাগরের অর্থনৈতিক গুরুত্ব কী? (৫) [৩৫ তম বিসিএস]
	(গ)	বাংলাদেশের বনজ সম্পদের সংক্ষিপ্ত বিবরণ দিন। (৫) [৩৫ তম বিসিএস]
	(ঘ)	তিস্তার পানি সংকটের পরিবেশগত প্রভাব সংক্ষেপে আলোচনা করুন। (৫) [৩৫ তম বিসিএস]
০৩।   (ক) বাংলাদেশের গত পাঁচ বছরের ধারাবাহিক মোট দেশজ উৎপাদনের বা জিডিপি’র বিবরণ দিন। (৫) [৩৫ তম বিসিএস]
	(খ)	রেমিট্যান্স খাত বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে কী অবদান রাখছে? (৫) [৩৫ তম বিসিএস]
	(গ)	বাংলাদেশে শিল্পায়নের ক্ষেত্রে পাঁচটি প্রতিবন্ধকতা তুলে ধরুন। (৫) [৩৫ তম বিসিএস]
	(ঘ) 	সামাজিক উন্নয়ন সূচকে বাংলাদেশের অগ্রগতির একটি সংক্ষিপ্ত ধারণা দিন। (৫) [৩৫ তম বিসিএস]
০৪।   (ক)  বাংলাদেশে পরিবেশ বিপর্যয় দ্বারা আপনি কী বুঝেন? (৫) [৩৫ তম বিসিএস]
	(খ)	আপনার দৃষ্টিতে বাংলাদেশের নদী দূষণের প্রধান কারণগুলো কী কী? (৫) [৩৫ তম বিসিএস]
	(গ)	বাংলাদেশে বর্জ্য ব্যবস্থাপনার একটি চিত্র তুলে ধরুন। (৫) [৩৫ তম বিসিএস]
	(ঘ) 	ভবিষ্যতে সমুদ্র পৃষ্ঠের উচ্চতা বৃদ্ধি বাংলাদেশের জলবায়ুর ওপর কী প্রভাব ফেলতে পারে। (৫) [৩৫ তম বিসিএস]
০৫।	(ক)	বাংলাদেশ সংবিধানের ধর্মনিরপেক্ষতা সংক্রান্ত ১২নং ধারাটি লিখুন। (৫) [৩৫ তম বিসিএস]
	(খ)	বাংলাদেশ সংবিধানের ৭০ ধারায় আপনি কী ধরনের সংস্কার প্রস্তাব করবেন? (৫) [৩৫ তম বিসিএস]
	(গ)	বাংলাদেশের সংবিধানের পঞ্চদশ সংশোধনীর পাঁচটি দিক উল্লেখ করুন। (৫) [৩৫ তম বিসিএস]
	(ঘ) 	সংসদীয় সরকার কীভাবে গঠিত হয়? (৫) [৩৫ তম বিসিএস]
০৬।   (ক)  বাংলাদেশের নির্বাচন কমিশন কীভাবে গঠিত হয়? এর প্রধান কাজ কী কী? (৫) [৩৫ তম বিসিএস]
	(খ)	এটর্নি জেনারেলের কাজ কী কী? সংক্ষেপে আলোচনা করুন। (৫) [৩৫ তম বিসিএস]
	(গ)	বাংলাদেশে ন্যায়পালের গুরুত্ব ব্যাখ্যা করুন। (৫) [৩৫ তম বিসিএস]
	(ঘ) 	২০০১ সাল থেকে বাংলাদেশের সংসদ নির্বাচনের আইনে একজন সংসদের জন্য নির্বাচনী ব্যয়ের একটি ধারাবাহিক পরিবর্তন চিত্র তুলে ধরুন। (৫) [৩৫ তম বিসিএস]
০৭।	(ক)	বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রীর সাংবিধানিক ক্ষমতার একটি বিবরণ দিন। (৫) [৩৫ তম বিসিএস]
	(খ)	বাংলাদেশের আইন পরিষদের গঠন সম্পর্কে লিখুন। (৫) [৩৫ তম বিসিএস]
	(গ)	বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের কার্যক্রম পরিচালনায় Rules of Procedure-এর গুরুত্ব সংক্ষেপে লিখুন। (৫) [৩৫ তম বিসিএস]
	(ঘ) 	বাংলাদেশের উচ্চ আদালতের গঠন সম্পর্কে লিখুন। (৫) [৩৫ তম বিসিএস]
০৮।   (ক) বাংলাদেশের পররাষ্ট্রনীতির মূলনীতিগুলো কী কী? (৫) [৩৫ তম বিসিএস]
	(খ)	‘জাতীয় স্বার্থ সংরক্ষণই বাংলাদেশের পররাষ্ট্রনীতির মূল নির্ধারক’- ব্যাখ্যা করুন। (৫) [৩৫ তম বিসিএস]
	(গ)	অর্থনৈতিক দিক থেকে জাতিসংঘ শান্তি মিশনে বাংলাদেশের অংশগ্রহণের গুরুত্ব সংক্ষেপে তুলে ধরুন। (৫) [৩৫ তম বিসিএস]
	(ঘ) 	BCIM দ্বারা কী বুঝায়? আঞ্চলিক সহযোগিতা বৃদ্ধিতে এর প্রধান তাৎপর্য ব্যাখ্যা করুন। (৫) [৩৫ তম বিসিএস]
০৯।	(ক)	বাংলাদেশে কোন ধরনের দল ব্যবস্থা রয়েছে? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করুন। (৫) [৩৫ তম বিসিএস]
	(খ)	১৯৫৫ সালে আওয়ামী মুসলিম লীগ থেকে ‘মুসলিম’ শব্দটি বাদ দেয়ার তাৎপর্য সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করুন। (৫) [৩৫ তম বিসিএস]
	(গ)	বাংলাদেশে রাজনৈতিক দলের কার্যাবলি সংক্ষেপে লিখুন। (৫) [৩৫ তম বিসিএস]
	(ঘ)  ১৯৯১ সাল পরবর্তী বাংলাদেশের বিরোধী দলীয় রাজনীতির উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্যগুলো কী কী। (৫) [৩৫ তম বিসিএস]
১০।	টীকা লিখুন (যেকোনো চারটি) (৪ × ৫ = ২০) [৩৫ তম বিসিএস]
	(ক) 	আন্তর্জাতিক শ্রমবাজার ও বাংলাদেশ। (০৫) [৩৫ তম বিসিএস]
	(খ) বাংলাদেশ ও বিশ্ববাণিজ্য সংস্থা। (০৫) [৩৫ তম বিসিএস]
	(গ) 	বিশ্ব ক্রিকেট ও বাংলাদেশ। (০৫) [৩৫ তম বিসিএস]
	(ঘ) সরকারি চাকুরিতে কোটা। (০৫) [৩৫ তম বিসিএস]
	(ঙ) 	বাংলাদেশের খনিজ সম্পদ। (০৫) [৩৫ তম বিসিএস]
	(চ) ই-গভর্নেন্স ও বাংলাদেশ। (০৫) [৩৫ তম বিসিএস]
	(ছ) 	বাংলাদেশের সমুদ্র বিজয়। (০৫) [৩৫ তম বিসিএস]
	(জ) বাংলাদেশে প্রাইভেট-পাবলিক অংশীদারিত্ব। (০৫) [৩৫ তম বিসিএস]

***

০১।	১৮৭১ সাল হতে ২০১১ সাল পর্যন্ত জনগণনাসমূহে প্রাপ্ত তথ্য অনুযায়ী এদেশের ডেমোগ্রাফিক বৈশিষ্ট্য বর্ণনা করুন। (১৫) [৩৪ তম বিসিএস]
০২।	বাংলাদেশের অভ্যুদয়ে বাঙালি সংস্কৃতি কীভাবে প্রাণশক্তি হিসেবে কাজ করেছে? বর্ণনা করুন। (১৫) [৩৪ তম বিসিএস]
০৩।	১৯৪৭ উত্তর সময়ে বাংলাদেশ অঞ্চলে বাংলা সাহিত্যের যে বিকাশ সাধিত হয়েছে এর বর্ণনা দিন। (১৫) [৩৪ তম বিসিএস]
০৪।	বাংলাদেশে জলসেচন কর্মে জলসম্পদের অপচয় সম্পর্কে বিশদভাবে লিখুন। (১৫) [৩৪ তম বিসিএস]
০৫।	বাংলাদেশে মানবসম্পদ বিকাশে প্রচলিত শিক্ষা ব্যবস্থার তাৎপর্য ব্যাখ্যা করুন। (১৫) [৩৪ তম বিসিএস]
০৬।	বাংলাদেশের অর্থনীতির বিকাশের জন্য এ যাবত গৃহীত কৌশল ও নীতিসমূহের সমালোচনামূলক পর্যালোচনা করুন। (১৫) [৩৪ তম বিসিএস]
০৭।	টীকা লিখুন (যে কোনো পাঁচটি): (২×৫= ১০) [৩৪ তম বিসিএস]
	(ক) GNP. (২) [৩৪ তম বিসিএস]
	(খ) লোকগীতি। (২) [৩৪ তম বিসিএস]
	(গ) প্রিন্টমিডিয়া। (২) [৩৪ তম বিসিএস]
	(ঘ) ললিতকলা। (২) [৩৪ তম বিসিএস]
	(ঙ) কাব্যসাহিত্য। (২) [৩৪ তম বিসিএস]
	(চ) সুশীলসমাজ। (২) [৩৪ তম বিসিএস]
	(ছ) নগর সভ্যতা। (২) [৩৪ তম বিসিএস]
০৮।	(ক)	সমুদ্রজলস্ফীতিজনিত কারণে বাংলাদেশের কী বিপদ ঘটতে পারে? (৫) [৩৪ তম বিসিএস]
	(খ)	বৃষ্টিপাত হ্ৰাসজনিত কারণে বাংলাদেশে এর কী প্রভাব পড়তে পারে? (৫) [৩৪ তম বিসিএস]
০৯।	(ক)	বাংলাদেশে পরমাণু বিদ্যুতের সম্ভাবনা কী? (৫) [৩৪ তম বিসিএস]
	(খ)	বাংলাদেশের তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্রগুলো ভবিষ্যতে কী সঙ্কটে পড়তে পারে? (৫) [৩৪ তম বিসিএস]
১০।	(ক)	বাংলাদেশে কি কি পরমাণু খনিজ আছে? (২) [৩৪ তম বিসিএস]
	(খ)   অ্যাপারেল্‌স উৎপাদনে বাংলাদেশের অবস্থান কী? (২) [৩৪ তম বিসিএস]
	(গ)	চিনি শোধন শিল্পে বাংলাদেশের সাফল্য কী? (২) [৩৪ তম বিসিএস]
	(ঘ)	বন্যপ্রাণী সংরক্ষণে বাংলাদেশের সাফল্য ও ব্যর্থতা কী? (৪) [৩৪ তম বিসিএস]
১১।	(ক)	বাংলাদেশে প্রাথমিক ও গণশিক্ষা ব্যবস্থার অগ্রগতি কতটুকু? (৪) [৩৪ তম বিসিএস]
	(খ)	বাংলাদেশের উচ্চ শিক্ষা বিকাশে অ-সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়সমূহের ভূমিকা ব্যাখ্যা করুন। (৬) [৩৪ তম বিসিএস]
১২।	সংক্ষিপ্ত বর্ণনা দিন: (২×৫= ১০) [৩৪ তম বিসিএস]
	(ক)	ম্যানগ্রোভ অরণ্য (২) [৩৪ তম বিসিএস]
	(খ) বিপন্ন প্রাণীকূল (২) [৩৪ তম বিসিএস]
	(গ)	পর্ণমোচি বৃক্ষের বন (২) [৩৪ তম বিসিএস]
	(ঘ) পরমাণু শক্তি কমিশন (২) [৩৪ তম বিসিএস]
	(ঙ)	তিতাস গ্যাস ক্ষেত্র (২) [৩৪ তম বিসিএস]

---

০১।	গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের সংবিধান কোন সালের কোন তারিখ হতে কার্যকর হয়? এতে বিধৃত মৌলিক অধিকারসমূহ বর্ণনা করুন এবং কী পরিস্থিতিতে এবং কোন অনুচ্ছেদ অনুযায়ী মৌলিক অধিকার সাময়িকভাবে স্থগিত করা যায়? (২০) [৩৪ তম বিসিএস]
০২।	সুশাসন জনপ্রশাসনের একটি সর্বগৃহীত বৈশিষ্ট্য হিসেবে স্বীকৃত। বিষয়টি ব্যাখ্যাপূর্বক সুশাসন এর উপরে বিস্তারিত আলোচনা করুন। সুশাসন প্রতিষ্ঠায় বাংলাদেশের সাফল্য ব্যর্থতা এবং আপনার মতামত বর্ণনা করুন। (২০) [৩৪ তম বিসিএস]
০৩।	গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের সংবিধানের আলোকে নিচের যে কোনো চারটি প্রশ্নের উত্তর লিখুন : (৫x৪=২০) [৩৪ তম বিসিএস]
	(ক) 	সংবিধানের রাষ্ট্রধর্ম সম্পর্কিত বিধান কী? (৫) [৩৪ তম বিসিএস]
	(খ)	সংবিধানের প্রাধান্য বলতে কী বুঝায় তা অনুচ্ছেদ উল্লেখপূর্বক বর্ণনা করুন। (৫) [৩৪ তম বিসিএস]
	(গ)  	সংবিধানে রাষ্ট্রের মৌলিক দায়িত্ব হিসাবে নাগরিকদের জন্য কী কী বিষয়সমূহ অর্জন নিশ্চিত করার কথা বলা হয়েছে? (৫) [৩৪ তম বিসিএস]
	(ঘ) 	চলাফেরার ও সমাবেশের স্বাধীনতা সম্পর্কিত সংবিধানের বিধানদ্বয় কী কী এবং তা কোন কোন অনুচ্ছেদে রয়েছে? (৫) [৩৪ তম বিসিএস]
	(ঙ) 	জাতীয় সংসদের সদস্য নির্বাচিত হওয়ার যোগ্যতা ও অযোগ্যতা উল্লেখ করুন। (৫) [৩৪ তম বিসিএস]
০৪।	জাতীয় শিক্ষানীতি-২০১৩ এর মৌলিক বৈশিষ্ট্যসমূহ উল্লেখ করুন। এ শিক্ষানীতি বাংলাদেশের শিক্ষা ব্যবস্থায় কী ধরনের সংস্কার নিশ্চিত করতে পারে – বিস্তারিত বর্ণনা করুন। (২০) [৩৪ তম বিসিএস]
০৫।	বাংলাদেশের ভৌগোলিক বৈশিষ্ট্যসমূহ আলোচনা করুন। সংক্ষেপে বাংলাদেশের সাংস্কৃতিক বৈশিষ্ট্য ও ঐতিহ্য আলোচনা করুন। (২০) [৩৪ তম বিসিএস]
০৬।	বাজার অর্থনীতির প্রেক্ষাপটে বাংলাদেশের উন্নয়ন পরিকল্পনার প্রাসঙ্গিকতা প্রাতিষ্ঠানিক কাঠামোপ্রক্রিয়া ও পদ্ধতি সম্পর্কে বিস্তারিত আলোকপাত করুন। (২০) [৩৪ তম বিসিএস]
০৭।	সিভিল সোসাইটি কী? এর বৈশিষ্ট্যসমূহ লিখুন। বাংলাদেশে সিভিল সোসাইটির সঠিক রূপ, কার্যক্রম এবং সরকারের সাথে এর সম্পর্ক বিষয়ে আলোচনা করুন এবং এর কাঙ্ক্ষিত ভূমিকা বাংলাদেশে কী হতে পারে বলে আপনি মনে করেন তাও উল্লেখ করুন। (২০) [৩৪ তম বিসিএস]
০৮।	বাংলাদেশে ঋণ প্রদানে আইএমএফ, বিশ্বব্যাংক ও এডিবির সমধর্মী শর্তগুলো কী কী? সকল শর্তই কি পরিহার করতে পারলে তা পরিহার করা উচিত এবং শর্তগুলো সঠিক বা আংশিক জনস্বার্থের অনুকূল কি? মতামত দিন। (২০) [৩৪ তম বিসিএস]


***


০১। 	যুদ্ধাপরাধ কী? যুদ্ধাপরাধীদের বিচারের জন্য কয়টি ট্রাইব্যুনাল গঠন করা হয়েছে? যুদ্ধাপরাধীদের বিচারের যৌক্তিকতা বর্ণনা করুন। (২০) [৩৩ তম বিসিএস]
০২। 	টেকসই উন্নয়ন বলতে কী বুঝায়? বাংলাদেশে টেকসই উন্নয়নের অন্তরায়গুলো কী কী? (২০) [৩৩ তম বিসিএস]
০৩। 	‘দুর্নীতি আমাদের জাতীয় উন্নয়নের অন্যতম প্রধান অন্তরায়’। এক্ষেত্রে দুর্নীতি দমন কমিশন প্রকৃত কার্যকরী ভূমিকা গ্রহণ করতে পারছে না কেন? (২০) [বিসিএস]
০৪। 	বাংলাদেশকে পৃথিবীর বৃহত্তম ব-দ্বীপ বলা হয় কেন? সংশ্লিষ্ট ভৌগোলিক তথ্যসমূহ উল্লেখপূর্বক বর্ণনা করুন। (২০) [৩৩ তম বিসিএস]
০৫।	সামাজিক অস্থিরতা বলতে কী বুঝায়? বাংলাদেশে সামাজিক অস্থিরতা বৃদ্ধির কারণ ও এর প্রতিকার আলোচনা করুন। (২০) [৩৩ তম বিসিএস]
০৬। 	বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে চীন ও যুক্তরাষ্ট্রের বৈরী মনোভাবের কারণ কী ছিল? আমাদের পররাষ্ট্র নীতির মুল বৈশিষ্ট্য আলোচনা করুন। (২০) [৩৩ তম বিসিএস]
০৭। 	বাংলাদেশের স্বাধীনতা আন্দোলনে সংস্কৃতির অবদান আলোচনা করুন। (২০) [৩৩ তম বিসিএস]
০৮।	বাংলাদেশের প্রধান প্রধান উপজাতি কতটি এবং কী কী? প্রধান তিনটি উপজাতি সম্পর্কে সংক্ষেপে আলোচনা করুন। (২০) [৩৩ তম বিসিএস]
০৯। 	অবাধ, সুষ্ঠু ও নিরপেক্ষ নির্বাচনে নির্বাচন কমিশনের ভূমিকা কী? বাংলাদেশে নির্বাচন কমিশনের দুর্বল দিকগুলো আলোচনা করুন। (২০) [৩৩ তম বিসিএস]
১০। 	বাংলাদেশের অর্থনীতিতে বৈদেশিক কর্মসংস্থানের গুরুত্ব আলোচনা করুন। এক্ষেত্রে বোয়েসেল Bangladesh Overseas Employment and service limited ও বায়রা’র Bangladesh Association of International Recruiting Agencies ভূমিকা আলোচনা করুন। (২০) [৩৩ তম বিসিএস]
১১। 	আওয়ামী মুসলিম লীগের নাম কেন আওয়ামী লীগ করা হয়? কত সালে আওয়ামী লীগ নামকরণ করা হয়? (০৫) [৩৩ তম বিসিএস]
১২। টীকা লিখুন (যে কোনো চারটি) (২০) [৩৩ তম বিসিএস]
(ক) টীকা লিখুন: ডেসটিনি ২০০০ লি. (০৫) [৩৩ তম বিসিএস]
(খ) টীকা লিখুন: হলমার্ক গ্রুপ লি. (০৫) [৩৩ তম বিসিএস]
(গ) টীকা লিখুন: রাম সাগর (০৫) [৩৩ তম বিসিএস]
(ঘ) টীকা লিখুন: আয়কর মেলা (০৫) [৩৩ তম বিসিএস]
(ঙ) টীকা লিখুন: ন্যায়পাল (০৫) [৩৩ তম বিসিএস]
(চ) টীকা লিখুন: হযরত খান জাহান আলী (রা.) (০৫) [৩৩ তম বিসিএস]

***

০১। 	যে-কোনো আটটি প্রশ্নের উত্তর দিন। (১৬) [৩৩ তম বিসিএস]
	(ক) 	বাংলাদেশের সর্বোচ্চ পর্বতশৃঙ্গের নাম কী? (২) [৩৩ তম বিসিএস]
	(খ) 	বাংলাদেশের ক্ষুদ্রতম বিভাগ কোনটি? (২) [৩৩ তম বিসিএস]
	(গ) 	আয়তনে বাংলাদেশের বৃহত্তম জেলা কোনটি? (২) [৩৩ তম বিসিএস]
	(ঘ) 	বঙ্গদেশে কবে আর্যদের আবির্ভাব ঘটে? (২) [৩৩ তম বিসিএস]
	(ঙ) 	কোন মুসলিম সর্বপ্রথম সমগ্র বাংলাদেশের অধিপতি হন? (২) [৩৩ তম বিসিএস]
	(চ) 	মুঘল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে? (২) [৩৩ তম বিসিএস]
	(ছ) 	পলাশীর যুদ্ধ কবে সংঘটিত হয়? (২) [৩৩ তম বিসিএস]
	(জ) 	বাংলাদেশের সর্বোচ্চ খেতাব কোনটি? (২) [৩৩ তম বিসিএস]
	(ঝ) 	DPT-এর পূর্ণরূপ কী? (২) [৩৩ তম বিসিএস]
	(ঞ) 	TT-এর পূর্ণরূপ কী? (২) [৩৩ তম বিসিএস]
০২। 	বাংলাদেশের দশটি সুন্দরতম পর্যটন কেন্দ্রের নাম কী? (১২) [৩৩ তম বিসিএস]
০৩। 	(ক) 	বাংলাদেশের ভূ-প্রকৃতি কিরূপ? (৬) [৩৩ তম বিসিএস]
	(খ) 	বাংলাদেশের কোন কোন এলাকা নিয়ে পার্বত্য চট্টগ্রাম গঠিত? (৬) [৩৩ তম বিসিএস]
০৪। 	(ক) 	ছিটমহল কী? (৬) [৩৩ তম বিসিএস]
	(খ) 	স্ট্রিপ ম্যাপ কী? (৬) [৩৩ তম বিসিএস]
০৫। 	(ক) 	আবহাওয়া বলতে কী বুঝায়? (৪) [৩৩ তম বিসিএস]
	(খ) 	ঢাকায় শায়েস্তা খানের নির্মিত কীর্তিগুলো কী কী? (৪) [৩৩ তম বিসিএস]
	(গ) 	পলাশীর যুদ্ধ কবে সংঘটিত হয়? (৪) [৩৩ তম বিসিএস]
০৬। 	(ক) 	বঙ্গভঙ্গ কী? (৪) [৩৩ তম বিসিএস]
	(খ) 	রাষ্ট্রভাষা বাংলার দাবিতে সর্বদলীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ কবে গঠিত হয়? (৪) [৩৩ তম বিসিএস]
	(গ) 	বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের নায়ক কে? (৪) [৩৩ তম বিসিএস]
০৭। 	(ক) 	স্বাধীনতা যুদ্ধকালে বাংলাদেশকে কয়টি সেক্টরে ভাগ করা হয়েছিল? (৪) [৩৩ তম বিসিএস]
	(খ) 	কবে, কোথায় স্বাধীন বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠার শপথ নেয়া হয়? (৪) [৩৩ তম বিসিএস]
	(গ) 	শহীদ আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস কবে? (৪) [৩৩ তম বিসিএস]
০৮।	(ক) 	নদী কাহাকে বলে? (৪) [৩৩ তম বিসিএস]
	(খ) 	বাংলাদেশের একমাত্র প্রবাল দ্বীপ কোনটি? (৪) [৩৩ তম বিসিএস]
০৯। 	(ক) 	ঢাকায় অবস্থিত এশিয়ার বৃহত্তম ডায়াবেটিক হাসপাতাল কোনটি? (৪) [৩৩ তম বিসিএস]
	(খ) 	বঙ্গোপসাগর কোন মহাসাগরের অংশবিশেষ? (৪) [৩৩ তম বিসিএস]
	(গ) 	বঙ্গোপসাগরের সীমারেখা কী? (৪) [৩৩ তম বিসিএস]
১০। 	(ক) 	পৃথিবীর মানুষ সবচেয়ে বেশি মাত্রায় আক্রান্ত হয় কোন দূষণ প্রক্রিয়ায়? (৪) [৩৩ তম বিসিএস]
	(খ) 	নিসর্গ কর্মসূচি কী? (৪) [৩৩ তম বিসিএস]
	(গ) 	বাংলাদেশের প্রাথমিক শিক্ষা কত ধরনের এবং কী কী? (৪) [৩৩ তম বিসিএস]
১১। 	(ক) 	সংবিধান কী? (৪) [৩৩ তম বিসিএস]
	(খ) 	বাংলাদেশ সংবিধানের মূল চার নীতি কী কী? (৪) [৩৩ তম বিসিএস]
	(গ) 	বঙ্গবন্ধুর (শেখ মুজিবুর রহমান)-এর প্রতিকৃতি সংরক্ষণ বাধ্যতামূলক করা হয়েছে সংবিধানের কোন অনুচ্ছেদে? (৪) [৩৩ তম বিসিএস]
১২। 	(ক) 	মহামান্য রাষ্ট্রপতি কাদেরকে শপথ বাক্য পাঠ করান? (৬) [৩৩ তম বিসিএস]
	(খ) 	মহামান্য রাষ্ট্রপতি পদাধিকারবলে কোন সংস্থার প্রধান? (৬) [৩৩ তম বিসিএস]

***


০১। 	১৯৪৭ সালের পর হতে বাঙ্গালী জাতীয়তাবাদের উদ্ভব সম্পর্কে সংক্ষেপে আলোচনা করুন। (১০) [৩২ তম বিসিএস]
০২। 	বাংলাদেশকে পৃথিবীর বৃহত্তম ব-দ্বীপ বলা হয় কেন? সংশ্লিষ্ট ভৌগোলিক তথ্যসমূহ উল্লেখপূর্বক বর্ণনা করুন। (১০) [৩২ তম বিসিএস]
০৩। 	সংবিধান সংশোধন বলতে কী বুঝায়? বাংলাদেশের সংবিধান কতবার সংশোধন করা হয়েছে এবং পঞ্চদশ সংবিধান সংশোধনের উল্লেখযোগ্য দিকগুলো আলোচনা করুন। (১০) [৩২ তম বিসিএস]
০৪। 	মধ্যম আয়ের দেশ বলতে কী বুঝেন? মধ্যম আয়ের দেশ হিসেবে বাংলাদেশকে কিভাবে গড়ে তোলা যায়? (১০) [৩২ তম বিসিএস]
০৫। 	স্থানীয় সরকার পর্যায়ে ক্ষমতার বিকেন্দ্রীকরণ ব্যতীত সত্যিকার অর্থে প্রশাসনিক বিকেন্দ্রীকরণ সম্ভব নয়-বিশ্লেষণ সহকারে ব্যাখ্যা করুন। (১০) [৩২ তম বিসিএস]
০৬।	ই.পি.জেড কি? ই.পি.জেড কিভাবে শিল্প উন্নয়নে ভূমিকা রাখছে? (১০) [৩২ তম বিসিএস]
০৭। 	বর্তমানে গ্যাস সংকট মোকাবেলায় সরকার কী কী ব্যবস্থা গ্রহণ করেছে? সম্প্রতি বাংলাদেশ কর্তৃক সমুদ্র বিজয় এতে কী প্রভাব ফেলবে বলে মনে করেন? (১০) [৩২ তম বিসিএস]
০৮। 	দারিদ্র্য বিমোচন বলতে কী বুঝায়? এ বিষয়ে বাংলাদেশের সাফল্য বা ব্যর্থতা বর্ণনা করুন। (১০) [৩২ তম বিসিএস]
০৯। 	বাংলাদেশের জনাধিক্যের কারণ এবং সামগ্রিক অর্থনৈতিক উন্নয়নে জনসংখ্যা সমস্যা সমাধানের উপায়গুলো আলোচনা করুন। (১০) [৩২ তম বিসিএস]
১০। 	বাংলাদেশের নিরক্ষরতা ২০২১ সালের মধ্যে দূরীকরণে কী কী কৌশল ও পদক্ষেপ গ্রহণ করা প্রয়োজন বলে মনে করেন? (১০) [৩২ তম বিসিএস]
১১। 	বাংলাদেশের প্রধান প্রধান উপজাতি কতটি এবং কী কী? প্রধান তিনটি উপজাতি সম্পর্কে সংক্ষেপে আলোচনা করুন। (১০) [৩২ তম বিসিএস]
১২। 	GDP-তে শিল্পখাতের অবদান তুলে ধরুন। বাংলাদেশে শিল্পখাতে বিদ্যমান সমস্যা ও তা সমাধানে আপনার সুপারিশ কী? (১০) [৩২ তম বিসিএস]
১৩। 	বাংলাদেশে রাষ্ট্রায়ত্ত প্রতিষ্ঠানের গুরুত্ব কতটুকু? এদের কর্মদক্ষতা বৃদ্ধির জন্য কী কী করণীয় বলে আপনি মনে করেন? (১০) [৩২ তম বিসিএস]
১৪। 	বাংলাদেশে সরকারি-বেসরকারি অংশীদারিত্বের (পিপিপি) আওতায় ব্যক্তিখাতকে সম্পৃক্ত করার প্রয়োজনীয়তা কী? এ যাবৎ কী কী প্রকল্প পিপিপি এর আওতায় বাস্তবায়িত হচ্ছে? (১০) [৩২ তম বিসিএস]
১৫। 	বাংলাদেশে পুঁজিবাজারের সম্ভাবনা কতটুকু? পুঁজি বাজারের বিদ্যমান সমস্যা কিভাবে দূর করা যায় বলে আপনি মনে করেন? (১০) [৩২ তম বিসিএস]

***

০১। 	সংবিধানের সংশ্লিষ্ট অনুচ্ছেদ অনুসরণে টীকা লিখুন (যে কোনো চারটি)। (৫×৪ = ২০) [৩২ তম বিসিএস]
	(ক) টীকা লিখুন: সংযুক্ত তহবিল। (০৫) [৩২ তম বিসিএস]
	(খ) টীকা লিখুন: রাষ্ট্রপতির দায়মুক্তি। (০৫) [৩২ তম বিসিএস]
	(গ) টীকা লিখুন: ধর্মীয় স্বাধীনতা। (০৫) [৩২ তম বিসিএস]
	(ঘ) টীকা লিখুন: সম্পূরক মঞ্জুরী। (০৫) [৩২ তম বিসিএস]
	(ঙ) টীকা লিখুন: অর্থ বিল। (০৫) [৩২ তম বিসিএস]
	(চ) টীকা লিখুন: ন্যায়পাল। (০৫) [৩২ তম বিসিএস]
০২। 	সামাজিক নিরাপত্তা বেষ্টনী কর্মসূচি বলতে কী বোঝেন? বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক বাস্তবায়নাধীন পাঁচটি কর্মসূচি বাস্তবায়ন সমস্যা ও ফলাফল সম্বন্ধে আলোচনা করুন। (৮+১২ = ২০) [৩২ তম বিসিএস]
০৩।	সহস্রাব্দ উন্নয়ন লক্ষ্য বলতে কী বোঝেন? নির্ধারিত লক্ষ্যগুলি অর্জনে বাংলাদেশের বর্তমান অগ্রগতি পর্যালোচনা করুন। (৬+১৪ = ২০) [৩২ তম বিসিএস]
০৪। 	বাংলাদেশে নারী উন্নয়নের উদ্যোগগুলি আলোচনা করে আরও কোনো নতুন উদ্যোগের সুপারিশ করেন কি? কী কী? বর্ণনা করুন। (২০) [৩২ তম বিসিএস]
০৫। 	সংবিধানের সংশ্লিষ্ট অনুচ্ছেদ অনুযায়ী নির্বাচন কমিশন গঠন ও উহার কার্যাবলি আলোচনা করিয়া উহাতে কোনো পরিবর্তন সুপারিশ করেন কি? (১০+১০ = ২০) [৩২ তম বিসিএস]
০৬। 	‘বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী অতিমাত্রায় ক্ষমতার অধিকারী’-এ উক্তির পক্ষে ও বিপক্ষে আপনার বক্তব্য উপস্থাপন করুন। (২০) [৩২ তম বিসিএস]
০৭।	১৯৭২ সালের বাংলাদেশ সংবিধানে বিধৃত রাষ্ট্র পরিচালনার মূলনীতিসমূহ বর্ণনা করুন। সংবিধানের পঞ্চদশ সংশোধনের প্রেক্ষিতে কী কী পরিবর্তন সাধিত হয়েছে? (১০+১০ = ২০) [৩২ তম বিসিএস]
০৮।	বাংলাদেশের ভৌগোলিক বৈশিষ্ট্যসমূহ আলোচনা করুন। “বাংলাদেশের সংস্কৃতি ও ঐতিহ্য বৈচিত্র্যে পরিপূর্ণ” -আপনি ইহা কিভাবে ব্যাখ্যা করবেন? (১০+১০ = ২০) [৩২ তম বিসিএস]
০৯।	সুশীল সমাজ বলতে কী বোঝেন? তাদের ভূমিকা মূল্যায়ন করুন। আপনি কি মনে করেন সুশীল সমাজ ও রাজনৈতিক দলের মত দ্বিধাবিভক্ত? যুক্তি দিয়ে বর্ণনা করুন। (৫+৭+৮ = ২০) [৩২ তম বিসিএস]
১০। 	জলবায়ু পরিবর্তনজনিত কারণে বাংলাদেশে কী কী বিরূপ প্রভাব পড়েছে এবং পড়তে পারে বর্ণনা করে সরকারের গৃহীত প্রস্তুতিমূলক ব্যবস্থার বর্ণনা দিন। (১০+১০ = ২০) [৩২ তম বিসিএস]

***

০১।	টীকা লিখুন (যে কোনো চারটি): (৫x৪=২০) [৩১ তম বিসিএস]
	(ক) 	ষষ্ঠ পঞ্চ-বার্ষিক পরিকল্পনা। (০৫) [৩১ তম বিসিএস]
	(খ) 	জাতীয় প্রতীক। (০৫) [৩১ তম বিসিএস]
	(গ) 	লালন শাহ্। (০৫) [৩১ তম বিসিএস]
	(ঘ) 	তিতুমীরের বাঁশের কেল্লা। (০৫) [৩১ তম বিসিএস]
	(ঙ) 	উৎসে আয়কর। (০৫) [৩১ তম বিসিএস]
	(চ) 	সরকারি-বেসরকারি অংশীদারিত্ব। (০৫) [৩১ তম বিসিএস]
০২।	ঐতিহাসিক ভাষা আন্দোলন বাঙালির সাংস্কৃতিক পুনর্জাগরণ ও আমাদের স্বাধীনতা অর্জনের বীজ বপনে কী ভূমিকা রেখেছিল? (১৫) [৩১ তম বিসিএস]
০৩।	HIES (Household Income & Expenditure Survey), ২০১১ তে সংগৃহীত প্রধান তথ্যসমূহ কী কী এবং বাংলাদেশের ভবিষ্যৎ উন্নয়ন কৌশলে এর কী প্রভাব পড়া উচিত বলে আপনি মনে করেন? (১৫) [৩১ তম বিসিএস]
০৪।	সহস্রাব্দ উন্নয়ন লক্ষ্যমাত্রাসমূহ কী কী এবং তা অর্জনে বাংলাদেশের অনুসৃত কৌশল ও অর্জিত সাফল্যসমূহ আলোচনা করুন। (১৫) [৩১ তম বিসিএস]
০৫।	বাংলাদেশের হাওড় অঞ্চলের প্রধান সমস্যাসমূহ কী কী এবং কিভাবে ঐ এলাকার অধিবাসীদের জীবনযাত্রার মানের উন্নতি দ্রুততর করা যায়? (১৫) [৩১ তম বিসিএস]
০৬।	বৈদেশিক কর্মসংস্থানে ও রেমিটেন্স আয় বর্ধনে বাংলাদেশের বর্তমান সাফল্য এবং তা ধরে রাখার জন্য ভবিষ্যৎ চ্যালেঞ্জের চিত্র তুলে ধরুন। (১৫) [৩১ তম বিসিএস]
০৭।	সংসদ নির্বাচনে অংশগ্রহণের জন্য প্রয়োজনীয় যোগ্যতাসমূহ কী কী? সংসদ সদস্যের আসন কেন এবং কখন শূন্য ঘোষণা করা যায়? (১৫) [৩১ তম বিসিএস]
০৮।	পাটের জিনোম ডিকোড উদ্ভাবন বাংলাদেশের পাট চাষ এবং পাটজাত পণ্য উৎপাদনে কি সম্ভাবনার সৃষ্টি করেছে বলে আপনি মনে করেন? (১৫) [৩১ তম বিসিএস]

***

০১।	সংক্ষেপে বর্ণনা করুন (গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের সংবিধানের আলোকে)। (৫×৬ = ৩০) [৩১ তম বিসিএস]
	(ক) 	জাতীয় সংস্কৃতি। (০৫) [৩১ তম বিসিএস]
	(খ) 	সম্পত্তির অধিকার। (০৫) [৩১ তম বিসিএস]
	(গ) 	ধর্মীয় স্বাধীনতা। (০৫) [৩১ তম বিসিএস]
	(ঘ) 	প্রশাসনিক ট্রাইবুনাল। (০৫) [৩১ তম বিসিএস]
	(ঙ) 	বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ। (০৫) [৩১ তম বিসিএস]
	(চ) 	সম্পূরক বা অতিরিক্ত মজুরি। (০৫) [৩১ তম বিসিএস]
	(ছ) 	রাষ্ট্রপতি অভিশংসন। (০৫) [৩১ তম বিসিএস]
	(জ) 	সংসদীয় কার্যাবলি। (০৫) [৩১ তম বিসিএস]
০২।	(ক) 	বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্য হবার যোগ্যতা এবং অযোগ্যতা সম্পর্কে বর্ণনা করুন। (০৫) [৩১ তম বিসিএস]
	(খ) 	মন্ত্রিসভা গঠন প্রক্রিয়ায় বাংলাদেশের সংবিধানের বিধান উল্লেখ করুন। (০৫) [৩১ তম বিসিএস]
০৩।	(ক) 	কেন্দ্রীয় সরকারের সাথে স্থানীয় সরকারের সম্পর্ক সুশাসন প্রতিষ্ঠায় কী হওয়া উচিৎ? (০৫) [৩১ তম বিসিএস]
	(খ) 	স্থানীয় সরকার প্রতিষ্ঠানসমূহের দুর্বল দিকগুলো উল্লেখ করুন। (০৫) [৩১ তম বিসিএস]
০৪।	সিভিল সোসাইটির বৈশিষ্ট্যসমূহ লিখুন। সিভিল সোসাইটির সাথে সরকারের সম্পর্ক কী হওয়া উচিৎ? বর্ণনা করুন। (১০) [৩১ তম বিসিএস]
০৫।	(ক) 	বাংলাদেশের সামাজিক নিরাপত্তা বেষ্টনী কার্যক্রমে এনজিওদের ভূমিকা লিখুন। (০৫) [৩১ তম বিসিএস]
	(খ) 	বাংলাদেশের নারীর ক্ষমতায়নে সরকার কর্তৃক গৃহীত পদক্ষেপসমূহ সংক্ষেপে উল্লেখ করুন। গৃহীত পদক্ষেপগুলো CEDAW (Convention on the Elimination of Discrimination Against Women) সমর্থন করে কি? (০৫) [৩১ তম বিসিএস]
০৬।	“জাতীয় শিক্ষানীতি-২০১০” এর মৌলিক বৈশিষ্ট্যসমূহ উল্লেখ করুন। এ শিক্ষানীতি বাংলাদেশের শিক্ষাব্যবস্থায় কী ধরনের সংস্কার নিশ্চিত করতে পারে? (১০) [৩১ তম বিসিএস]
০৭।	বাংলাদেশের কৃষি জমি অকৃষি কাজে স্থানান্তরিত হবার স্বরূপ ও সংকট বিশ্লেষণ করুন। এ সংকট মোচনের উপায়গুলো কী কী? (১০) [৩১ তম বিসিএস]
০৮।	বাংলাদেশের সাথে অন্যান্য দেশের কতটি আঞ্চলিক মুক্ত বাণিজ্য চুক্তি আছে? বাংলাদেশের বাণিজ্য ঘাটতি নিরসনে আঞ্চলিক বাণিজ্য চুক্তিগুলো কী ধরনের ভূমিকা রাখতে পারে? আলোচনা করুন। (১০) [৩১ তম বিসিএস]
০৯।	বাংলাদেশে ঋণপ্রদানে আইএমএফ, বিশ্বব্যাংক ও এডিবির সমধর্মী শর্তগুলো কী কী? শর্তযুক্ত ঋণ পরিহার করা সম্ভব কি? যৌক্তিক পরামর্শ দিন। (১০) [৩১ তম বিসিএস]
১০।	গণতান্ত্রিক পরিবেশ উন্নয়নে রাজনৈতিক দলসমূহের ভূমিকা কী হওয়া উচিৎ? গণতান্ত্রিক সংস্কৃতি চর্চায় সিভিল-সেনাবাহিনী সম্পর্ক কতটা প্রয়োজনীয়? আলোচনা করুন। (১০) [৩১ তম বিসিএস]

***

০১।	টীকা লিখুন (যে-কোনো চারটি): (৪×৫ = ২০) [৩০ তম বিসিএস]
	(ক) 	ন্যায়পাল। (০৫) [৩০ তম বিসিএস]
	(খ) 	জাতীয় অর্থনৈতিক কাউন্সিলের নির্বাহী কমিটি (ECNEC). (০৫) [৩০ তম বিসিএস]
	(গ) 	মানব সম্পদ উন্নয়ন ও তথ্যপ্রযুক্তি। (০৫) [৩০ তম বিসিএস]
	(ঘ) 	বাংলা একাডেমি। (০৫) [৩০ তম বিসিএস]
	(ঙ) 	স্বাস্থ্যনীতি। (০৫) [৩০ তম বিসিএস]
	(চ) 	বাংলাদেশ বিজ্ঞান ও শিল্প গবেষণা পরিষদ (BCSIR)। (০৫) [৩০ তম বিসিএস]
	(ছ) 	জাতীয় শিশু দিবস। (০৫) [৩০ তম বিসিএস]
০২। 	বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে নদীর ভূমিকা বর্ণনা করুন। (২০) [৩০ তম বিসিএস]
০৩।	বাংলাদেশের ভৌগোলিক অবস্থান ও সীমানার বিবরণ দিন। মুক্তিযুদ্ধের সময় বাংলাদেশকে কয়টি সেক্টরে ভাগ করা হয়েছিল? প্রত্যেক সেক্টর কমান্ডারের নাম লিখুন। (২০) [৩০ তম বিসিএস]
০৪।	সংবিধানের কোন সংশোধনীর বলে বাংলাদেশের রাষ্ট্রধর্ম ইসলাম ঘোষণা করা হয়? মূল সংবিধানে রাষ্ট্র পরিচালনার মূলনীতিসমূহ কী ছিল? মৌলিক অধিকারসমূহ কিভাবে বলবৎযোগ্য? কখন এগুলো বলবৎযোগ্য নয়? (২০) [৩০ তম বিসিএস]
০৫।	আঞ্চলিক সহযোগিতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে সার্ক’-এর আওতায় কী কী করা প্রয়োজন বলে আপনি মনে করেন? আঞ্চলিক সহযোগিতার ক্ষেত্রে সূচনালগ্ন থেকে এ যাবৎ সার্ক-এর অর্জন কতটুকু? (২০) [৩০ তম বিসিএস]
০৬। 	বিশ্ব পরিবেশ আন্দোলনে বাংলাদেশের ভূমিকা বর্ণনা করুন। বিশ্ব উষ্ণায়ন প্রক্রিয়ায় বাংলাদেশ কীভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হচ্ছে? এই ক্ষতি মোকাবেলায় সরকারের গৃহীত পদক্ষেপসমূহ কী কী? (২০) [৩০ তম বিসিএস]
০৭।	বিদেশে আমাদের তৈরি পোশাক রপ্তানি বৃদ্ধিকরণে কী কী ব্যবস্থা নেয়া দরকার? আমাদের অর্থনীতিতে পোশাক শিল্পের গুরুত্ব ব্যাখ্যা করুন। (২০) [৩০ তম বিসিএস]
০৮। 	জাতীয় শিক্ষানীতির গুরুত্ব বর্ণনা করুন। "দিন বদলের বইছে হাওয়া, শিক্ষা আমার প্রথম চাওয়া”।- কথাটি ব্যাখ্যা করুন। (২০) [৩০ তম বিসিএস]

***

০১। সংক্ষেপে বর্ণনা করুন (প্রয়োজনে সংবিধানের আলোকে) যে-কোনো চারটি: (৫×৪ = ২০) [৩০ তম বিসিএস]  
(ক) ন্যায়পাল। (০৫) [৩০ তম বিসিএস]  
(খ) সংযুক্ত তহবিল। (০৫) [৩০ তম বিসিএস]  
(গ) অধ্যাদেশ। (০৫) [৩০ তম বিসিএস]  
(ঘ) গ্রেফতার ও আটক সম্পর্কে রক্ষাকবচ। (০৫) [৩০ তম বিসিএস]  
(ঙ) গ্রামীণ উন্নয়ন ও কৃষি বিপ্লব। (০৫) [৩০ তম বিসিএস]  
(চ) সাংবিধানিক সংস্থা। (০৫) [৩০ তম বিসিএস]  
(ছ) অর্থবিল। (০৫) [৩০ তম বিসিএস]  
০২। বাংলাদেশের সংবিধানে বিধৃত রাষ্ট্র পরিচালনার মূলনীতিসমূহ কী কী? আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিষয়ক নীতির বিস্তারিত আলোচনা করুন। (১২+৮ = ২০) [৩০ তম বিসিএস]  
০৩। জরুরী অবস্থা কী প্রেক্ষাপটে জারী করা যায়? জরুরি অবস্থা জারিসংক্রান্ত সংবিধানে বিধৃত গুরুত্বপূর্ণ বিষয়াবলি আলোচনা করুন। (৫+১৫ = ২০) [৩০ তম বিসিএস]  
০৪। জলবায়ু পরিবর্তনজনিত কারণে সম্ভাব্য বিরূপ প্রভাব এবং এ বিষয়ে বাংলাদেশ সরকারের গৃহীত প্রস্তুতিমূলক কার্যক্রমের বিবরণ দিন। (১২+৮ = ২০) [৩০ তম বিসিএস]  
০৫। (ক) NGO কী? বাংলাদেশের মানবাধিকার ও অর্থনৈতিক উন্নয়নে NGO-এর ভূমিকা আলোচনা করুন। (১০) [৩০ তম বিসিএস]  
(খ) রাজনীতির সাথে অর্থনীতির সম্পর্ক আলোচনা করুন। (১০) [৩০ তম বিসিএস]  
০৬। বাংলাদেশসহ স্বল্পোন্নত দেশগুলোর অর্থনৈতিক উন্নয়নে IMF, ADB এবং World Bank-এর ভূমিকা সম্পর্কে আলোচনা করুন। (২০) [৩০ তম বিসিএস]  
০৭। স্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়ে বিশ্ব সমাজের ভূমিকা সম্পর্কে আলোচনা করুন। (২০) [৩০ তম বিসিএস]  
০৮। সংক্ষেপে বাংলাদেশের খনিজ সম্পদের বিবরণ দিন। একই সাথে বাংলাদেশের সমুদ্রসীমা নিয়ে বিরোধ নিষ্পত্তির হাল অবস্থার বিবরণ দিন। (১০ + ১০ = ২০) [৩০ তম বিসিএস]  
০৯। সুশাসন বলতে কী বুঝায়? সুশাসন প্রতিষ্ঠায় বাংলাদেশের সাফল্য ও ব্যর্থতা আপনার সুপারিশসহ আলোচনা করুন। (৮ + ১২ = ২০) [৩০ তম বিসিএস]

***

**২৯তম বিসিএস (লিখিত) - বাংলাদেশ বিষয়াবলি - প্রথম পত্র**

০১।	টীকা লিখুন (যে-কোনো চারটি): (৫×৪ = ২০) [২৯ তম বিসিএস]
	(ক) খাদ্য নিরাপত্তা (০৫) [২৯ তম বিসিএস]
	(খ) রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ এলাকা (০৫) [২৯ তম বিসিএস]
	(গ) দুর্নীতি দমন কমিশন (০৫) [২৯ তম বিসিএস]
	(ঘ) দারিদ্র্য বিমোচন কৌশলপত্র (০৫) [২৯ তম বিসিএস]
	(ঙ) জাতীয় ক্রীড়া পরিষদ (০৫) [২৯ তম বিসিএস]
	(চ) জাতীয় আয়কর দিবস (০৫) [২৯ তম বিসিএস]
	(ছ) পার্বত্য চট্টগ্রাম শান্তি চুক্তি। (০৫) [২৯ তম বিসিএস]
০২।	সংক্ষেপে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের পটভূমি বর্ণনা করুন। মুক্তিযুদ্ধের পটভূমি রচনায় ভাষা আন্দোলনের গুরুত্ব কতটুকু? সংক্ষেপে ভাষা আন্দোলনের পটভূমি ব্যাখ্যা করুন। (২০) [২৯ তম বিসিএস]
০৩।	গণতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থা প্রতিষ্ঠায় স্থানীয় সরকার ব্যবস্থার গুরুত্ব কতটুকু? সংক্ষেপে বাংলাদেশের স্থানীয় সরকার ব্যবস্থার বর্ণনা দিন। (২০) [২৯ তম বিসিএস]
০৪।	বিদেশে আমাদের জনশক্তির কর্মসংস্থান বৃদ্ধিকল্পে কী কী ব্যবস্থা নেয়া দরকার? অর্থনীতিতে বিদেশে কর্মসংস্থান সৃষ্টির গুরুত্ব ব্যাখ্যা করুন। (২০) [২৯ তম বিসিএস]
০৫।	বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে জ্বালানি সমস্যা, বিশেষত বিদ্যুৎ সমস্যা কতটুকু অন্তরায় সৃষ্টি করছে? বিদ্যুৎ সমস্যা সমাধানে আশু কী কী পদক্ষেপে নেয়া প্রয়োজন? (২০) [২৯ তম বিসিএস]
০৬।	মানব সম্পদ বলতে কী বুঝায়? বাংলাদেশে মানবসম্পদ উন্নয়নে কী কী পদক্ষেপ নেয়া প্রয়োজন? বর্তমানে বাংলাদেশের যে জনসংখ্যা তাকে আপনি সম্পদ নাকি বোঝা হিসেবে দেখেন। (২০) [২৯ তম বিসিএস]
০৭।	বাংলাদেশে নির্দলীয় তত্ত্বাবধায়ক সরকার ব্যবস্থা প্রবর্তনের প্রেক্ষাপট বর্ণনা করুন। এ ব্যবস্থা অব্যাহত রাখার প্রয়োজন কতটুকু বলে আপনি মনে করেন? (২০) [২৯ তম বিসিএস]
০৮।	আঞ্চলিক সহযোগিতার ক্ষেত্র প্রস্তুতে ‘সার্ক’ –এর গুরুত্ব ও অর্জন কতটুকু? আঞ্চলিক সহযোগিতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে সার্ক-এর আওতায় কী কী করা প্রয়োজন বলে আপনি মনে করেন? (২০) [২৯ তম বিসিএস]

---
**২৯তম বিসিএস (লিখিত) - বাংলাদেশ বিষয়াবলি - দ্বিতীয় পত্র**

০১। 	সংবিধানের সংশ্লিষ্ট অনুচ্ছেদ অনুসরণে টীকা লিখুন (যে কোনো চারটি): (৫×৪ = ২০) [২৯ তম বিসিএস]
	(ক) নির্দলীয় তত্ত্বাবধায়ক সরকার (০৫) [২৯ তম বিসিএস]
	(খ) সংযুক্ত তহবিল (০৫) [২৯ তম বিসিএস]
	(গ) পি.পি.পি (০৫) [২৯ তম বিসিএস]
	(ঘ) বাজার অর্থনীতি (০৫) [২৯ তম বিসিএস]
	(ঙ) অর্থবিল (০৫) [২৯ তম বিসিএস]
	(চ) প্রজাতন্ত্রের সরকারি হিসাব (০৫) [২৯ তম বিসিএস]
	(ছ) মন্ত্রিসভা। (০৫) [২৯ তম বিসিএস]
০২। 	গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের সংবিধান কোন সালের কোন তারিখ হতে কার্যকর হয়? এতে বিধৃত মৌলিক অধিকারসমূহ বর্ণনা করুন। (২০) [২৯ তম বিসিএস]
০৩।	বাংলাদেশের জনগণের স্বাধীনতার স্পৃহা, ক্রমবিকাশমান স্বাধীনতার চেতনা, রাজনৈতিক সংঘটন, ১৯৪৭ হতে ১৬ ডিসেম্বর ১৯৭১ পর্যন্ত এবং বিশেষভাবে ২৬ মার্চ ১৯৭১ এর ঘটনাপ্রবাহ সমন্বিত করে কীভাবে স্বাধীন দেশ হিসেবে বাংলাদেশের অভ্যুদয় ঘটলো তা বর্ণনা করুন। (২০) [২৯ তম বিসিএস]
০৪। 	জনগণের নেতা বলতে কী বুঝায়? বিশ্বের অন্য আরো অন্তত ২ জন নেতার সাথে তুলনা করে। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের জননেতা এবং সফল স্বাধীনতা সংগ্রামের প্রতীক হিসেবে বৈশিষ্ট্যের আলোচনা করুন। (২০) [২৯ তম বিসিএস]
০৫।	বাজার অর্থনীতির প্রেক্ষাপটে বাংলাদেশের উন্নয়ন পরিকল্পনার প্রাসঙ্গিকতা প্রাতিষ্ঠানিক কাঠামো প্রক্রিয়া ও পদ্ধতি সম্পর্কে আলোকপাত করুন। বাংলাদেশের বাস্তবায়িত মধ্যমেয়াদী পরিকল্পনাসমূহের ইতিবৃত্ত উপস্থাপন করুন। (২০) [২৯ তম বিসিএস]
০৬। 	“সুশাসন জনপ্রশাসনের জন্য একটি নব্য সংস্কৃতি” প্রত্যয়টি ব্যাখ্যাপূর্বক সুশাসন এর উপরে আলোচনা করুন। সুশাসন প্রতিষ্ঠায় বাংলাদেশের সাফল্য-ব্যর্থতা আপনার সুপারিশসহ আলোচনা করুন। (২০) [২৯ তম বিসিএস]
০৭।	সংবিধান অনুযায়ী অর্থবিলে কোন বিষয়বলি সম্বলিত থাকে? কোন মন্ত্রী/মন্ত্রণালয় ইহা প্রণয়ন ও অনুমোদন প্রক্রিয়ার দায়িত্বপ্রাপ্ত এবং ইহার সার্বিক অনুমোদন প্রক্রিয়া বর্ণনা করুন। (২০) [২৯ তম বিসিএস]
০৮। 	সংবিধানের অনুচ্ছেদ উল্লেখপূর্বক সুপ্রীম কোর্টের প্রতিষ্ঠা, উহার গঠন, কার্যপ্রণালী ও এখতিয়ার আলোচনা করুন। (২০) [২৯ তম বিসিএস]
০৯। 	সংক্ষেপে বাংলাদেশের ভৌগোলিক বৈশিষ্ট্যসমূহ আলোচনা করুন। সংক্ষেপে বাংলাদেশের সাংস্কৃতিক বৈশিষ্ট্য ও ঐতিহ্য আলোচনা করুন। (১০+১০=২০) [২৯ তম বিসিএস]

***

০১।	বাংলাদেশের ভূ-প্রাকৃতিক বৈশিষ্ট্যসমূহ আলোচনা করুন। আর্থ-সামাজিক ক্ষেত্রে এদের গুরুত্ব আলোচনা করুন। (২০) [২৮ তম বিসিএস]
০২।	বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের বিভিন্ন পর্যায়ের উপর আলোকপাত করুন। (২০) [২৮ তম বিসিএস]
০৩।	‘জনসংখ্যা বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নতির পথে অন্যতম অন্তরায়।” – উক্তিটি সম্পূর্ণভাবে সঠিক? জনসংখ্যা সমস্যা সমাধানে কী কী ব্যবস্থা গ্রহণ করা যায়? (২০) [২৮ তম বিসিএস]
০৪।	বাংলাদেশের আর্থ-সামাজিক উন্নয়নে উপজেলা নির্বাচনে গুরুত্ব আলোচনা করুন। (২০) [২৮ তম বিসিএস]
০৫।	খাদ্য নিরাপত্তা বলতে কী বুঝায়? কীভাবে বাংলাদেশের খাদ্য নিরাপত্তা নিশ্চিত করা যায়? (২০) [২৮ তম বিসিএস]
০৬।	বাংলাদেশের মানব সম্পদ উন্নয়নে তথ্য প্রযুক্তি শিক্ষার গুরুত্ব নিরূপণ করুন। (২০) [২৮ তম বিসিএস]
০৭।	দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ও প্রশমনে কী কী ব্যবস্থা গ্রহণ করা যেতে পারে? (২০) [২৮ তম বিসিএস]
০৮।	দুর্নীতি দমন কমিশন আইন, ২০০৪-এর প্রধান প্রধান বৈশিষ্ট্য আলোচনা করুন। (২০) [২৮ তম বিসিএস]
০৯।	নিচের প্রশ্নসমূহের উত্তর লিখুন: (৪×৫ = ২০) [২৮ তম বিসিএস]
	(ক) 	লোক শিল্পের সংজ্ঞা দিন। (০৫) [২৮ তম বিসিএস]
	(খ) 	জুমচাষ পদ্ধতি কি? (০৫) [২৮ তম বিসিএস]
	(গ) 	সমুদ্রসীমা সমস্যা কি? (০৫) [২৮ তম বিসিএস]
	(ঘ) 	ইন্টিগ্রেটেড কোস্টাল জোন ম্যানেজমেন্ট কি? (০৫) [২৮ তম বিসিএস]
১০।	টীকা লিখুন (যে কোনো চারটি): (৪×৫ = ২০) [২৮ তম বিসিএস]
	(ক) 	সহস্রাব্দ উন্নয়ন লক্ষ্য (০৫) [২৮ তম বিসিএস]
	(খ) 	ওয়ারি বটেশ্বর (০৫) [২৮ তম বিসিএস]
	(গ) 	আর্সেনিক সমস্যা (০৫) [২৮ তম বিসিএস]
	(ঘ) 	এশিয়ান হাইওয়ে (০৫) [২৮ তম বিসিএস]
	(ঙ) 	ছয় দফা কর্মসূচি ১৯৬৬ (০৫) [২৮ তম বিসিএস]
	(চ) 	সামাজিক বনায়ন। (০৫) [২৮ তম বিসিএস]

---

০১।	(ক) 	“প্রজাতন্ত্রের সকল ক্ষমতার মালিক জনগণ।” – সংবিধানের সংশ্লিষ্ট অনুচ্ছেদ অনুসরণে ব্যাখ্যা করুন। (০৫) [২৮ তম বিসিএস]
	(খ) 	জাতীয় জীবনের সর্বস্তরে মহিলাদের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করার লক্ষ্যে কী কী ব্যবস্থা গ্রহণ প্রয়োজন বলে মনে করেন? আলোচনা করুন। (০৫) [২৮ তম বিসিএস]
	(গ) 	কৃষক ও শ্রমিকের মুক্তি বলতে কী বুঝায়? সংবিধানের সংশ্লিষ্ট অনুচ্ছেদ অনুসরণে লিখুন। (০৫) [২৮ তম বিসিএস]
	(ঘ) 	গ্রামীণ উন্নয়ন ও কৃষি বিপ্লব বলতে কী বুঝায়? সংবিধানের সংশ্লিষ্ট অনুচ্ছেদ বর্ণিত মতে ব্যাখ্যা করুন। (০৫) [২৮ তম বিসিএস]
০২।	টীকা লিখুন (সংবিধানের সংশ্লিষ্ট অনুচ্ছেদ অনুযায়ী) (যে কোনো দুটি): (১০×২ = ২০) [২৮ তম বিসিএস]
	(ক) সুযোগের সমতা (১০) [২৮ তম বিসিএস]
	(খ) দায়মুক্তি (১০) [২৮ তম বিসিএস]
	(গ) ন্যায়পাল (১০) [২৮ তম বিসিএস]
	(ঘ) অর্থ বিল (১০) [২৮ তম বিসিএস]
	(ঙ) সুপ্রীমকোর্টের আসন (১০) [২৮ তম বিসিএস]
	(চ) জরুরি অবস্থা (১০) [২৮ তম বিসিএস]
	(ছ) চুক্তি ও দলিল (১০) [২৮ তম বিসিএস]
	(জ) পদের শপথ (১০) [২৮ তম বিসিএস]
	(ঝ) মন্ত্রিসভা (১০) [২৮ তম বিসিএস]
	(ঞ) এটর্নি জেনারেল (১০) [২৮ তম বিসিএস]
০৩।	(ক) 	‘কোট অব রেকর্ড’ বলতে কী বুঝায়? এ প্রেক্ষিতে সংবিধানের ১১২ নং অনুচ্ছেদ বর্ণিত মতে আলোচনা করুন। (০৫) [২৮ তম বিসিএস]
	(খ) 	সুপ্রীমকোর্ট এবং হাইকোর্ট বিভাগের মধ্যে কোনো পার্থক্য আছে কি? থাকলে বর্ণনা করুন (সংবিধান অনুসরণে)। প্রধান বিচারপতির নিয়োগ দেন কে? (০৫) [২৮ তম বিসিএস]
	(গ) 	বিচার বিভাগ ও নির্বাহী বিভাগ কী? এ বিভাগসমূহের দায়িত্ব আলোচনা করুন। বিচার বিভাগীয় স্বাধীনতা রক্ষার শর্তসমূহ কী কী? নির্বাহী বিভাগের প্রধান কে? (১০) [২৮ তম বিসিএস]
০৪।	(ক) 	সুশাসন বলতে কী বুঝায়? সুশাসনের সাথে দুর্নীতি দমনের কোনো সম্পর্ক আছে কি? সুশাসন প্রতিষ্ঠার মৌলিক বিষয়গুলো কী কী আলোচনা করুন। (১০) [২৮ তম বিসিএস]
	(খ) 	পররাষ্ট্রনীতি বলতে কী বুঝায়? আন্তর্জাতিক সম্পর্ক সংরক্ষণের জন্য বাংলাদেশ কী কী ভূমিকা নিতে পারে বলে মনে করেন? বর্ণনা করুন। (১০) [২৮ তম বিসিএস]
০৫। 	(ক) 	বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামো (কেন্দ্র থেকে মাঠ পর্যন্ত) বর্ণনা করুন। প্রশাসনিক কাঠামোর সাথে স্থানীয় সরকার কাঠামোর (কেন্দ্র থেকে মাঠ পর্যন্ত) পার্থক্যগুলো লিখুন। (০৫) [২৮ তম বিসিএস]
	(খ) 	বেসামরিক ও সামারিক প্রশাসন বলতে কী বুঝায়? উভয়ের মধ্যে পার্থক্য ও সম্পর্ক আলোচনা করুন। (০৫) [২৮ তম বিসিএস]
	(গ) 	সুশীল সমাজ কী? সুশাসন ও দুর্নীতি দমনে তাদের ভূমিকা থাকলে আলোচনা করুন। (০৫) [২৮ তম বিসিএস]
	(ঘ) 	দেশের অর্থনীতির সাথে রাজনীতির কোনো সম্পর্ক আছে কি? হ্যাঁ/না হলে তা যুক্তিসহ আলোচনা কর। (০৫) [২৮ তম বিসিএস]
০৬। 	(ক) 	নারীর ক্ষমতায়ন বলতে কী বুঝায়? এ কার্যক্রমে কী কী ব্যবস্থা ফলপ্রসূ অবদান রাখতে পারে বলে মনে করেন? সুপারিশসহ লিখুন। (১০) [২৮ তম বিসিএস]
	(খ) 	বাংলাদেশে আই.এম.এফ, এ.ডি.বি এবং বিশ্বব্যাংকের কার্যাদি আলোচনা করুন। বিশ্বব্যাংকের প্রধান কার্যালয় কোথায়? এ প্রতিষ্ঠানে বাংলাদেশের কোন প্রতিনিধি আছে কি? থাকলে একটি পদের নাম লিখে দায়িত্ব আলোচনা করুন। (১০) [২৮ তম বিসিএস]
০৭।	সংক্ষেপে বর্ণনা করুন (প্রয়োজনবোধে সংবিধানের আলোকে) (যে কোনো চারটি): (৪×৫ = ২০) [২৮ তম বিসিএস]
	(ক) ধর্মীয় স্বাধীনতা (০৫) [২৮ তম বিসিএস]
	(খ) সম্পূরক ও অতিরিক্ত মঞ্জুরি (০৫) [২৮ তম বিসিএস]
	(গ) নাগরিকত্ব (০৫) [২৮ তম বিসিএস]
	(ঘ) জনশৃংখলা রক্ষা (০৫) [২৮ তম বিসিএস]
	(ঙ) NGO (০৫) [২৮ তম বিসিএস]

***


০১। 	বাংলাদেশের অভ্যুদয়ের পেছনে সামাজিক, রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক কী কারণ ছিল তা বিশ্লেষণ করুন। (২০) [২৭ তম বিসিএস]
০২। 	স্বাধীনতা পূর্ববর্তী কালের তুলনায় স্বাধীন বাংলাদেশের সংস্কৃতি ও সাহিত্যের উন্নয়নের বিবরণ দিন। (২০) [২৭ তম বিসিএস]
০৩। 	পানি এবং আণবিক ব্যবস্থাপনায় বাংলাদেশের সাফল্য ও ব্যর্থতা সম্পর্কে আলোচনা করুন। এ প্রসঙ্গে আর্সেনিকমুক্ত পানি সরবরাহে বাংলাদেশ সরকারের ভূমিকা নিরূপণ করুন। (২০) [২৭ তম বিসিএস]
০৪।	“শিক্ষা জাতির মেরুদণ্ড” উক্তিটির ব্যাখ্যা দিন । আপনি কি মনে করেন দেশের প্রয়োজনীয় দক্ষ জনশক্তি উন্নয়নে আমাদের শিক্ষাব্যবস্থা যথেষ্ট? (২০) [২৭ তম বিসিএস]
০৫। 	বাংলাদেশে বাধ্যতামূলক প্রাথমিক শিক্ষা বাস্তবায়নের ক্ষেত্রে কী কী সমস্যা আছে? কীভাবে এসব সমস্যা দূর করা যায়? (২০) [২৭ তম বিসিএস]
০৬। 	বাংলাদেশ সংবিধানের প্রথম সংশোধনীগুলো আলোচনা করুন। (২০) [২৭ তম বিসিএস]
০৭।	টীকা লিখুন (যে কোনো চারটি): (৫×৪=২০) [২৭ তম বিসিএস]
	(ক) সমাজ (০৫) [২৭ তম বিসিএস]
	(খ) সার্বভৌমত্ব (০৫) [২৭ তম বিসিএস]
	(গ) সম্প্রদায় ও সাম্প্রদায়িক (০৫) [২৭ তম বিসিএস]
	(ঘ) জি. এন. পি. (০৫) [২৭ তম বিসিএস]
	(ঙ) সার্কের সাফল্য (০৫) [২৭ তম বিসিএস]
	(চ) জনবিজ্ঞান (০৫) [২৭ তম বিসিএস]
	(ছ) মানবাধিকার (০৫) [২৭ তম বিসিএস]
০৮।	অর্থনৈতিক উন্নয়নে তৈরি পোশাক শিল্পের ভূমিকা আলোচনা করুন। এ শিল্পের বর্তমান সমস্যাগুলো কীভাবে সমাধান করা যায়? (২০) [২৭ তম বিসিএস]
০৯।	“দুর্নীতি উন্নয়নের প্রধান অন্তরায়।” - কীভাবে এ সমস্যার সমাধান করা যায়? (২০) [২৭ তম বিসিএস]
১০। 	নিচের প্রশ্নসমূহের উত্তর লিখুন : (৪x৫=২০) [২৭ তম বিসিএস]
	(ক) SAARC এর ভূমিকা কী? (০৫) [২৭ তম বিসিএস]
	(খ) CIRDAP কী? (০৫) [২৭ তম বিসিএস]
	(গ) GDP ও GNP এর মধ্যে পার্থক্য কী? (০৫) [২৭ তম বিসিএস]
	(ঘ) সাংবিধানিক সংস্থা কাকে বলে? বাংলাদেশে কতকগুলো সাংবিধানিক পদ রয়েছে এবং কী কী? (০৫) [২৭ তম বিসিএস]

---

০১। 	গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের সংবিধানে বর্ণিত “সকল নাগরিক আইনের দৃষ্টিতে সমান এবং আইনের সমান আশ্রয় লাভের অধিকারী।”- ব্যাখ্যা করুন। (২০) [২৭ তম বিসিএস]
০২। 	স্থানীয় সরকারকে আরও কার্যকর করার লক্ষ্যে সুনির্দিষ্ট পরামর্শ দিন। (২০) [২৭ তম বিসিএস]
০৩।	সংবিধান বলতে কী বুঝায়? বাংলাদেশ সংবিধানের ৪র্থ সংশোধনীর মাধ্যমে কী কী পরিবর্তন সাধিত হয়েছিল তা আলোচনা করুন। (৬+১৪=২০) [২৭ তম বিসিএস]
০৪। 	বিচার বিভাগের স্বাধীনতা বলতে কী বুঝায়? বিচার বিভাগীয় স্বাধীনতা রক্ষার শর্ত কী? (৫+১৫=২০) [২৭ তম বিসিএস]
০৫।	পররাষ্ট্রনীতি বলতে কী বুঝায়? বাংলাদেশের পররাষ্ট্রনীতির মূলনীতিগুলো বর্ণনা দিন। (২০) [২৭ তম বিসিএস]
০৬। 	গণতন্ত্র কী? বাংলাদেশের মত উন্নয়নশীল দেশগুলোতে গণতন্ত্রের সুষ্ঠু কার্যকারিতার অন্তরায়সমূহ চিহ্নিত করুন। (৫+১৫=২০) [২৭ তম বিসিএস]
০৭।	উন্নয়নশীল দেশগুলোতে সামরিক হস্তক্ষেপের কারণ কী কী? আলোচনা করুন। (৫+১৫=২০) [২৭ তম বিসিএস]
০৮।	টীকা লিখুন (যে কোনো চারটি): (৫x৪=২০) [২৭ তম বিসিএস]
	(ক) বাংলাদেশে এডিবি-এর ভূমিকা (০৫) [২৭ তম বিসিএস]
	(খ) সুশীল সমাজ (০৫) [২৭ তম বিসিএস]
	(গ) নারীর ক্ষমতায়ন (০৫) [২৭ তম বিসিএস]
	(ঘ) ক্ষমতার কেন্দ্রীকরণ ও বিকেন্দ্রীকরণ (০৫) [২৭ তম বিসিএস]
	(ঙ) আমলাতন্ত্র (০৫) [২৭ তম বিসিএস]
	(চ) স্থানীয় সরকার ব্যবস্থা (০৫) [২৭ তম বিসিএস]
০৯। 	“রাষ্ট্রের পছন্দকৃত জীবন পদ্ধতিই সংবিধান।”- বাংলাদেশ সংবিধানের সংশোধনীর আলোকে উক্তিটি ব্যাখ্যা করুন। (২০) [২৭ তম বিসিএস]
১০। 	বাংলাদেশে গণতন্ত্রের প্রাতিষ্ঠানিকীকরণে সুশীল সমাজের ভূমিকা আলোচনা করুন। (২০) [২৭ তম বিসিএস]

***

০১।	“১৯৭২ সালের বাংলাদেশ শাসনতন্ত্রের মূলনীতিসমূহে বাংলাদেশের ইতিহাস, অর্থনীতি, সমাজ ও সংস্কৃতির প্রতিফলন ছিল।” -ব্যাখ্যা করুন। (২০) [২৫ তম বিসিএস]
০২।	‘ক্ষমতার বিকেন্দ্রীকরণ ব্যতিত সত্যিকার অর্থে প্রশাসনিক বিকেন্দ্রীকরণ সম্ভব নয়।’ বিশ্লেষণসহকারে উক্তিটি ব্যাখ্যা করুন। (১৫) [২৫ তম বিসিএস]
০৩।	নারীর ক্ষমতায়নের লক্ষ্যে বর্তমান বাংলাদেশ সরকারের গৃহীত বিভিন্ন পদক্ষেপসমূহে সংবিধান ও ধর্মপ্রণীত নারীর অধিকারসমূহের কতটুকু বাস্তবায়ন হয়েছে বলে আপনি মনে করেন? (১৫) [২৫ তম বিসিএস]
০৪।	সুশাসন প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে সরকারের বিচার বিভাগকে শাসন বিভাগ থেকে সম্পূর্ণ পৃথকীকরণ করা দরকার বলে কি আপনি মনে করেন? বিশ্লেষণ করুন। (১৫) [২৫ তম বিসিএস]
০৫।	“আঞ্চলিক দেশসমূহের উন্নয়নে সার্কের ভূমিকা অপরিহার্য ।”- আলোচনা করুন। (১৫) [২৫ তম বিসিএস]
০৬।	“বাংলাদেশে বৈদেশিক বিনিয়োগের সমস্যা ও সম্ভাবনা” শীর্ষক একটি প্রবন্ধ লিখুন। (১৫) [২৫ তম বিসিএস]
০৭।	টীকা লিখুন (যে কোনো চারটি): (৫ ×৪= ২০) [২৫ তম বিসিএস]
	(ক) 	স্বাধীন দুর্নীতি দমন কমিশন
	(খ) 	জাতিসংঘের শান্তি মিশনে বাংলাদেশের ভূমিকা
	(গ) 	ICT এবং বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন
	(ঘ) 	গণতন্ত্রায়ণে তত্ত্বাবধায়ক সরকারের ভূমিকা
	(ঙ) 	ইকোনমিক ডিপ্লোমেসি ও বিশ্বায়ন প্রক্রিয়া
	(চ) 	আমরাও পারি
	(ছ) 	মানব উন্নয়নসূচক ও বাংলাদেশ
	(জ) 	শিল্পাচার্য জয়নুল আবেদীন।

***


০১।	বাংলাদেশের সংবিধান ক’বার সংশোধন হয়েছে? কেন ৮ম সংশোধনী গুরুত্বপূর্ণ ছিল? আলোচনা করুন। (২০) [২৪ তম বিসিএস]
০২।	“গণতন্ত্রের সফলতার জন্য ক্ষমতাসীন দলের সহনশীলতা এবং বিরোধী দলের দায়িত্বশীল ব্যবহার, উভয়ই সমান প্রয়োজন”। -বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটে আলোচনা করুন। (২০) [২৪ তম বিসিএস]
০৩।	উপজেলা পদ্ধতির ভাল-মন্দ দিকগুলো উল্লেখ করুন। উপজেলা পদ্ধতির স্থানীয় সরকার পুনরায় চালু করা উচিত কি-না যুক্তিসহকারে আলোচনা করুন। (২০) [২৪ তম বিসিএস]
০৪।	‘আইন-শৃঙ্খলার কাঙ্ক্ষিত পরিস্থিতি ব্যতিরেকে বিনিয়োগ ও প্রবৃদ্ধির হার বাড়ানো সম্ভব নয়’। বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটে আপনার সুচিন্তিত মন্তব্য দিন। (২০) [২৪ তম বিসিএস]
০৫।	“মিয়ানমার, থাইল্যান্ড ও চীনের সাথে বাংলাদেশের সম্পর্ক আরও গভীর হওয়া প্রয়োজন।” আপনার মতামত দিন। (২০) [২৪ তম বিসিএস]
০৬।	জাতীয় সংসদে মহিলাদের জন্য আসন পূর্বের ন্যায় সংরক্ষিত রাখা উচিত হবে কি-না যুক্তিসহ আলোচনা করুন। (২০) [২৪ তম বিসিএস]
০৭। 	নিচের প্রশ্নসমূহের উত্তর লিখুন : (২০) [২৪ তম বিসিএস]
	(ক) 	বাংলাদেশে বিহারী সমস্যা।
	(খ) 	সংসদীয় রাজনীতিতে বিরোধী দলের ভূমিকা।
	(গ) 	বাংলাদেশ ডেভেলপমেন্ট ফোরাম।
	(ঘ) 	ডি-৮।
	(ঙ) 	বাংলাদেশের প্রাকৃতিক গ্যাসের রিজার্ভ।
	(চ) 	সংবিধানের প্রথম সংশোধনী।
	(ছ) 	বাংলাদেশের ছিটমহল সমস্যা।
	(জ) 	বাংলাদেশে সংসদীয় কমিটি ব্যবস্থা।

***

০১।	বাংলাদেশের অর্থনীতিতে জ্বালানি সেক্টরের ভূমিকা আলোচনা করুন। বাংলাদেশের কি গ্যাস রপ্তানি করা উচিত? (২০) [২৩ তম বিসিএস]
০২।	বাংলাদেশে শিল্পায়নের ক্ষেত্রে অন্তরায়সমূহ কী কী? কীভাবে তা হতে উত্তরণ সম্ভব? (২০) [২৩ তম বিসিএস]
০৩।	প্রশাসনিক সংস্কারের আবশ্যকতা কী? এ ব্যাপারে জনপ্রশাসন সংস্কার কমিশনের সুপারিশ সম্বন্ধে আপনার মত কী? আলোচনা করুন। (২০) [২৩ তম বিসিএস]
০৪।	বাংলাদেশের সংবিধান প্রণয়ন সম্বন্ধে কী জানেন? ১৯৭২ সালে বাংলাদেশের সংবিধান কেন বিশ্বের অন্যতম সংবিধান হিসেবে বিবেচনা করা হয়? (২০) [২৩ তম বিসিএস]
০৫।	নারীর ক্ষমতায়ন কী? এ ব্যাপারে শেখ হাসিনার সরকারের গৃহীত পদক্ষেপসমূহ আলোচনা করুন। (২০) [২৩ তম বিসিএস]
০৬।	একটি দেশের রাজনৈতিক ব্যবস্থায় বিচার বিভাগের গুরুত্ব কী? বাংলাদেশে বিচার বিভাগের ভূমিকা আলোচনা করুন। (২০) [২৩ তম বিসিএস]
০৭। 	নিচের প্রশ্নসমূহের উত্তর লিখুন (যেকোন আটটি) : (২.৫×৮ = ২০) [২৩ তম বিসিএস]
	(ক) 	বাংলাদেশের অর্থনৈতিক সেক্টরে শৃঙ্খলা ফিরিয়ে আনতে কী কী পদক্ষেপ গৃহীত হয়েছে? (২.৫) [২৩ তম বিসিএস]
	(খ) 	কী কারণে বাংলাদেশে খাদ্যে স্বয়ংসম্পূর্ণতা অর্জন সম্ভব হয়েছে? (২.৫) [২৩ তম বিসিএস]
	(গ) 	বাংলাদেশের পররাষ্ট্রনীতির বৈশিষ্ট্যসমূহ কী কী? (২.৫) [২৩ তম বিসিএস]
	(ঘ) 	বাংলাদেশের দ্বি-দলীয় ব্যবস্থা গড়ে ওঠার প্রবণতা কতদূর? (২.৫) [২৩ তম বিসিএস]
	(ঙ) 	আপনি কী তত্ত্বাবধায়ক সরকার ব্যবস্থা সমর্থন করেন? কেন সমর্থন করেন? (২.৫) [২৩ তম বিসিএস]
	(চ) 	জননিরাপত্তা আইনের আবশ্যকতা কী? (২.৫) [২৩ তম বিসিএস]
	(ছ) 	বাংলাদেশ সশস্ত্র বাহিনীর গঠন কাঠামো আলোচনা করুন। (২.৫) [২৩ তম বিসিএস]
	(জ) 	বাংলা সাহিত্যে মুক্তিযুদ্ধের প্রভাব কতখানি প্রতিফলিত? (২.৫) [২৩ তম বিসিএস]
	(ঝ) 	বাংলাদেশের উন্নয়ন সমস্যা চিহ্নিত করুন। (২.৫) [২৩ তম বিসিএস]
	(ঞ)	স্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়ে বিশ্ব জনমতের ভূমিকা কী ছিল? (২.৫) [২৩ তম বিসিএস]

***


০১।	ভূমিহীনদের মধ্যে ‘খাস জমি’ বন্টনের সরকারি নীতি পর্যালোচনা করুন। নিরপেক্ষ বন্টনের জন্য কী কী পদক্ষেপ যথার্থ বলে আপনি মনে করেন। (২০) [২২ তম বিসিএস]
০২।	“ধর্মনিরপেক্ষতা” বলতে কী বোঝায়? বিভিন্ন শাসনামলে এক্ষেত্রে আনিত পরিবর্তনসমূহ পর্যালোচনা করুন। (২০) [২২ তম বিসিএস]
০৩।	সম্প্রতি ‘ফতোয়া’ সংক্রান্ত জটিলতা বিষয়ে আপনার অভিমত দিন। নারী অধিকার প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে এটি কীভাবে অন্তরায় সৃষ্টি করছে? (২০) [২২ তম বিসিএস]
০৪।	স্থানীয় সরকার কী? বাংলাদেশে নারী উন্নয়নের ক্ষেত্রে এর কী ভূমিকা হতে পারে? (২০) [২২ তম বিসিএস]
০৫।	বাংলাদেশে শিল্প উন্নয়নের প্রতিবন্ধকতাগুলো চিহ্নিত করুন। (২০) [২২ তম বিসিএস]
০৬।	প্রাকৃতিক দুর্যোগ, বিশেষত বন্যা নিয়ন্ত্রণ সংক্রান্ত সরকারি এবং বেসরকারি পর্যায়ে কী কী পদক্ষেপ গ্রহণ করা হয়েছে? (২০) [২২ তম বিসিএস]
০৭। 	নিম্নের প্রশ্নসমূহের উত্তর লিখুন: (২.৫×৮ = ২০) [২২ তম বিসিএস]
	(ক) 	উচ্চ শিক্ষার মাধ্যম হিসেবে মাতৃভাষার সুবিধা-অসুবিধা বিষয়ে আপনার মতামত দিন। (২.৫) [২২ তম বিসিএস]
	(খ) 	আমাদের প্রধান নদ-নদীসমূহের গতিপথ নিয়ন্ত্রণে রাখতে কী কী পদক্ষেপ গ্রহণ করা উচিৎ? (২.৫) [২২ তম বিসিএস]
	(গ) 	প্রশাসনে স্বচ্ছতা বলতে আপনি কী বুঝেন? (২.৫) [২২ তম বিসিএস]
	(ঘ) 	বাংলাদেশের সর্বত্র এবং সর্বক্ষেত্রে দুর্নীতি বিরাজমান এই সর্বগ্রাসী দুর্নীতি দমনে আপনার পরামর্শ দিন। (২.৫) [২২ তম বিসিএস]
	(ঙ) 	বাংলা সাহিত্যে মুক্তিযুদ্ধের চেতনার প্রতিফলন আলোচনা করুন। (২.৫) [২২ তম বিসিএস]
	(চ) 	মুক্তিযুদ্ধের সময় প্রতিবেশী রাষ্ট্র ভারতের ভূমিকা বিশ্লেষণ করুন। (২.৫) [২২ তম বিসিএস]
	(ছ) 	ঢাকা মহানগরের যানজট সমস্যার প্রতিকার কী হতে পারে? (২.৫) [২২ তম বিসিএস]
	(জ) 	বিগত দুই দশকে বাংলাদেশে জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণ কর্মসূচির প্রভাব আলোচনা করুন। (২.৫) [২২ তম বিসিএস]

***

**২১তম বিসিএস (লিখিত)**
**বিষয়ঃ বাংলাদেশ বিষয়াবলি**

০১। 	বাংলাদেশের ভূমি-মানুষ সম্পর্কে আলোচনা করুন। এ সম্পর্কে কী ইতোমধ্যে কাম্য-পরিস্থিতি অতিক্রম করে গেছে বলে আপনি মনে করেন? (২০) [২১ তম বিসিএস]
০২। 	বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নের ক্ষেত্রে প্রধান অন্তরায়সমূহ কী? কীভাবে তা উত্তরণ সম্ভব? (২০) [২১ তম বিসিএস]
০৩।	বাংলাদেশের অর্থনীতিতে কৃষিখাতের ভূমিকা আলোচনা করুন। ভবিষ্যতে বাংলাদেশের কৃষি ব্যবস্থার ধরন কী হতে পারে বলে আপনি মনে করেন? (২০) [২১ তম বিসিএস]
০৪। 	স্থানীয় সরকার কী? বাংলাদেশের অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক উন্নয়নে স্থানীয় সরকারের ভূমিকা কী হতে পারে? (২০) [২১ তম বিসিএস]
০৫। 	বিভিন্ন শাসন আমলে সাধিত বাংলাদেশের সংবিধানে গুরুত্বপূর্ণ সংশোধনীসমূহ আলোচনা করুন। (২০) [২১ তম বিসিএস]
০৬। 	বৈদেশিক নীতি কী? বিভিন্ন সময়ে বাংলাদেশের বৈদেশিক নীতির ক্ষেত্রে যে পরিবর্তন সাধিত হয় তা আলোচনা করুন। (২০) [২১ তম বিসিএস]
০৭। 	নিম্নের প্রশ্নসমূহের উত্তর লিখুন (যে কোনো আটটি) : (২.৫×৮ = ২০) [২১ তম বিসিএস]
	(ক) 	‘বিশ্ব মাতৃভাষা দিবস’ হিসেবে ২১ ফেব্রুয়ারির আন্তর্জাতিক স্বীকৃতির গুরুত্ব ও তাৎপর্য ব্যাখ্যা করুন। (২.৫) [২১ তম বিসিএস]
	(খ) 	বাংলাদেশের অর্থনীতিতে প্রাকৃতিক দুর্যোগের প্রভাব কী? (২.৫) [২১ তম বিসিএস]
	(গ) 	বাংলাদেশের রপ্তানি বাণিজ্যের সাম্প্রতিক প্রবণতা কী? (২.৫) [২১ তম বিসিএস]
	(ঘ) 	জাতিসংঘে বাংলাদেশের ভূমিকা সংক্ষেপে বর্ণনা করুন। (২.৫) [২১ তম বিসিএস]
	(ঙ) 	বাংলাদেশের সার্বিক উন্নয়নে নারীর ক্ষমতায়ন কীভাবে সহায়ক হতে পারে? (২.৫) [২১ তম বিসিএস]
	(চ) 	উত্তম পরিচালন (গুড গভর্ন্যান্স) এর শর্তসমূহ কী? (২.৫) [২১ তম বিসিএস]
	(ছ) 	ঢাকা মহানগরের উন্নয়ন প্রচেষ্টার সমন্বয় সমস্যা কতটা এবং কেন? (২.৫) [২১ তম বিসিএস]
	(জ) 	বিশেষ ক্ষমতা আইন চালু রাখার যৌক্তিকতা কী? (২.৫) [২১ তম বিসিএস]
	(ঝ) 	বাংলাদেশের আধুনিক চিত্রকলা ও ভাস্কর্যে মুক্তিযুদ্ধের চেতনার প্রতিফলন কতটা? (২.৫) [২১ তম বিসিএস]

***

**২০তম বিসিএস (লিখিত)**
**বিষয়ঃ বাংলাদেশ বিষয়াবলি**

০১। 	পাকিস্তানি ঔপনিবেশিক শাসনের বিরুদ্ধে পূর্ববাংলায় প্রতিক্রিয়া ও বাঙালি জাতীয়তাবাদের উদ্ভব সম্বন্ধে আলোচনা করুন। (২০) [২০ তম বিসিএস]
০২। 	বাংলাদেশের সংবিধানে নাগরিকদের যেসব মৌলিক অধিকারের কথা বলা হয়েছে তার একটি বিবরণ দিন। (২০) [২০ তম বিসিএস]
০৩। 	বিভিন্ন শাসনামলে গৃহীত বাংলাদেশের উন্নয়ন কৌশল পর্যালোচনা করুন। (২০) [২০ তম বিসিএস]
০৪। 	বাংলাদেশের প্রশাসনিক সংস্কারের আবশ্যকতা কতটুকু? এক্ষেত্রে প্রধান অন্তরায়সমূহ কী? আলোচনা করুন। (২০) [২০ তম বিসিএস]
০৫। 	বাংলাদেশের অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক উন্নয়নে পার্বত্য চট্টগ্রাম শান্তিচুক্তির (২ ডিসেম্বর, ১৯৯৭) গুরুত্ব পর্যালোচনা করুন। (২০) [২০ তম বিসিএস]
০৬। 	বাংলাদেশের জনসংখ্যাধিক্যের কারণ ও জনসংখ্যা সমস্যা সমাধানের নীতিমালা ও পদ্ধতি আলোচনা করুন। (২০) [২০ তম বিসিএস]
০৭। 	নিচের প্রশ্ন থেকে আটটি প্রশ্নের উত্তর লিখুন : (২.৫×৮ = ২০) [২০ তম বিসিএস]
	(ক) 	‘ইনডেমনিটি’ কী? ১৯৭৫ সালের ২৬ সেপ্টেম্বর জারিকৃত ‘ইনডেমনটি’ অধ্যাদেশ কখন ও কী কারণে বাতিল হয়ে যায়? (২.৫) [২০ তম বিসিএস]
	(খ) 	স্থানীয় সরকার ব্যবস্থায় মহিলাদের অংশগ্রহণ নারীর ক্ষমতায়নে কতদূর গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করবে বলে আপনি মনে করেন? (২.৫) [২০ তম বিসিএস]
	(গ) 	তত্ত্বাবধায়ক সরকার ব্যবস্থা কী? আমাদের দেশে কেন তা আবশ্যকীয়? (২.৫) [২০ তম বিসিএস]
	(ঘ) 	বাজার অর্থনীতি কী? বাংলাদেশের জন্য তা কতদূর সমর্থনযোগ্য যুক্তি দিন। (২.৫) [২০ তম বিসিএস]
	(ঙ) 	কী কী কারণে বাংলাদেশে পরিবেশ দূষণ হচ্ছে আলোচনা করুন। (২.৫) [২০ তম বিসিএস]
	(চ) 	বাংলাদেশে নারী ও শিশু নির্যাতনের প্রকৃতি আলোচনা করুন। কীভাবে এর প্রতিকার সম্ভব? (২.৫) [২০ তম বিসিএস]
	(ছ) 	হরতালের কারণে আমাদের অর্থনীতি কীভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়? আলোচনা করুন। (২.৫) [২০ তম বিসিএস]
	(জ) 	আমাদের সাহিত্যে মুক্তিযুদ্ধের প্রভাব পর্যালোচনা করুন। (২.৫) [২০ তম বিসিএস]
	(ঝ) 	জোট নিরপেক্ষ আন্দোলনে বাংলাদেশের ভূমিকা তুলে ধরুন। (২.৫) [২০ তম বিসিএস]
	(ঞ) 	বাংলাদেশের বিদেশ নীতিতে সাম্প্রতিক প্রবণতাগুলো ব্যাখ্যা করুন। (২.৫) [২০ তম বিসিএস]

***

**১৮তম বিসিএস (লিখিত)**
**বিষয়ঃ বাংলাদেশ বিষয়াবলি**

০১। 	বাংলাদেশের সংবিধানের সংশোধনীসমূহের আলোচনা করুন। (২০) [১৮ তম বিসিএস]
০২। 	বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে বৈদেশিক বিনিয়োগের সমস্যা ও সম্ভাবনা সম্পর্কে আলোকপাত করুন। (২০) [১৮ তম বিসিএস]
০৩। 	বাংলাদেশের নির্বাহী বিভাগ থেকে বিচার বিভাগ পৃথকীকরণ সম্পর্কে মতামতসহ আপনার বক্তব্য তুলে ধরুন। (২০) [১৮ তম বিসিএস]
০৪। 	কী কী কৌশল/পদক্ষেপ গ্রহণ করা হলে আগামী দশ বৎসরের মধ্যে দেশ থেকে নিরক্ষরতা সম্পূর্ণ দূর করা সম্ভব বলে আপনি মনে করেন? এ সম্পর্কে সংক্ষেপে আলোচনা করুন। (২০) [১৮ তম বিসিএস]
০৫। 	স্থানীয় সরকার বলতে আপনি কী বোঝেন? দেশে কয়টি স্তরে স্থানীয় সরকার গঠন এবং কোন স্তরে কী কী ক্ষমতা ও দায়িত্ব থাকা সমীচীন বলে আপনি মনে করেন? (২০) [১৮ তম বিসিএস]
০৬। 	বাংলাদেশের স্বাধীনতা অর্জনে ভাষা আন্দোলন ও ছয় দফা কর্মসূচির ভূমিকা আলোচনা করুন। (২০) [১৮ তম বিসিএস]
০৭। 	প্রদত্ত দশটি প্রশ্নের মধ্যে আটটি প্রশ্নের উত্তর লিখুন : (২.৫×৮=২০) [১৮ তম বিসিএস]
	(ক) 	বাঙালী জাতিকে সঙ্কর জাতি বলা যায় কী? আপনার বক্তব্যে সপক্ষে যুক্তিসহ আলোচনা করুন। (২.৫) [১৮ তম বিসিএস]
	(খ) 	বাংলাদেশে ভূমি সংস্কারের প্রয়োজনীয়তার উপর সংক্ষেপে মতামত দিন। (২.৫) [১৮ তম বিসিএস]
	(গ) 	লালনগীতি কী এবং এর প্রভাবই বা কী? (২.৫) [১৮ তম বিসিএস]
	(ঘ) 	মৈয়মনসিংহ গীতিকার উপর আলোচনা করুন। (২.৫) [১৮ তম বিসিএস]
	(ঙ) 	জাতীয় সংসদে মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত আসন প্রসঙ্গটি পর্যালোচনা করুন। (২.৫) [১৮ তম বিসিএস]
	(চ) 	বাংলাদেশের খনিজ সম্পদের উপর আলোকপাত করুন। (২.৫) [১৮ তম বিসিএস]
	(ছ) 	বাংলাদেশে নদীর তলদেশে পলিতে ভরাট হওয়ায় উদ্ভূত সমস্যা ও সমাধানের ব্যাপারে বক্তব্য রাখুন। (২.৫) [১৮ তম বিসিএস]
	(জ) 	বাংলাদেশের আর্থ-সামাজিক উন্নয়নে যমুনা ব্রিজের প্রভাব আলোচনা করুন। (২.৫) [১৮ তম বিসিএস]
	(ঝ) 	শহরমুখী গ্রামীণ জনস্রোতের কারণ এবং প্রতিকার সম্পর্কে সংক্ষেপে আলোচনা করুন। (২.৫) [১৮ তম বিসিএস]
	(ঞ) 	রাজস্ব বাজেট ও উন্নয়ন বাজেট বলতে কী বুঝায়? সংক্ষেপে আলোচনা করুন। (২.৫) [১৮ তম বিসিএস]

***


০১। 		বাংলাদেশের বন্যা ব্যবস্থাপনার বিভিন্ন কৌশল ব্যাখ্যা করুন। (২০) [১৭ তম বিসিএস]
০২। 		বাংলাদেশের নারী ক্ষমতায়নের ক্ষেত্রে প্রধান সীমাবদ্ধতাসমূহ আলোচনা করুন। (২০) [১৭ তম বিসিএস]
০৩। 		বাংলাদেশের ভৌগোলিক অবস্থান ও পরিবেশের প্রভাব আলোচনা করুন। (২০) [১৭ তম বিসিএস]
০৪। 		বাংলাদেশের বৈদেশিক বিনিয়োগ বৃদ্ধিকল্পে কাঙ্খিত লক্ষ্য অর্জন করতে হলে কী কী পদক্ষেপ গ্রহণ করা প্রয়োজন? বিশদভাবে আলোচনা করুন। (২০) [১৭ তম বিসিএস]
০৫।		বাংলাদেশে মূল্যবোধের পূর্ণ অবক্ষয় ঘটেছে বলে কী আপনি মনে করেন? এর কারণ সম্পর্কে আপনার মতামত দিন। (২০) [১৭ তম বিসিএস]
০৬।		বাংলাদেশের শিক্ষা ব্যবস্থার মৌলিক সমস্যাসমূহ চিহ্নিত করুন এবং এর সম্ভাব্য প্রতিকারের পরামর্শ দিন। (২০) [১৭ তম বিসিএস]
০৭। 		যে কোন দশটির উত্তর দিন। (১০×২= ২০) [১৭ তম বিসিএস]
	(ক) 	মধুপুর গড় কোন কোন জেলায় বিস্তৃত? (২) [১৭ তম বিসিএস]
	(খ) 	মেঘনা-ধনগোদা প্রকল্পের প্রধান উদ্দেশ্য কী? (২) [১৭ তম বিসিএস]
	(গ) 	কোন জেলায় বার্ষিক বৃষ্টিপাত সর্বাধিক ও কত? (২) [১৭ তম বিসিএস]
	(ঘ) 	প্রাচীন পুণ্ড্রবর্ধন বাংলাদেশের কোন অংশ? (২) [১৭ তম বিসিএস]
	(ঙ) 	বাংলাদেশের কোথায় সর্বাধিক বোরো ধান উৎপন্ন হয়? (২) [১৭ তম বিসিএস]
	(চ) 	বাংলাদেশের প্রাচীনতম নগরের কী নাম এবং বর্তমানে তা কোথায়? (২) [১৭ তম বিসিএস]
	(ছ) 	বাংলাদেশের এক বৌদ্ধ পণ্ডিত তিব্বতে বৌদ্ধধর্ম প্রচার করেন এবং সেখানেই প্রাণত্যাগ করেন। তিনি কে এবং তাঁর জন্মস্থান কোথায়? (২) [১৭ তম বিসিএস]
	(জ) 	দিনাজপুর ও কুষ্টিয়া শহর কোন কোন নদীর তীরে? (২) [১৭ তম বিসিএস]
	(ঝ) 	NAPE কী এবং কোথায় অবস্থিত? (২) [১৭ তম বিসিএস]
	(ঞ) 	বাংলাদেশের কুষ্ঠরোগের চিকিৎসা কেন্দ্র কোথায় অবস্থিত? (২) [১৭ তম বিসিএস]
	(ট) 	বাংলা শিক্ষামূলক কার্টুন সিরিজ ‘মিনা’র নির্মাতা কে? (২) [১৭ তম বিসিএস]
	(ঠ) 	একুশে ফেব্রুয়ারির বাংলা তারিখ ও মাস কী? (২) [১৭ তম বিসিএস]
	(ড) 	লালবাগ কেল্লার নির্মাতার নাম ও নির্মাণকাল উল্লেখ করুন। (২) [১৭ তম বিসিএস]
	(ঢ) 	আন্তর্জাতিক পুরস্কারপ্রাপ্ত বাংলাদেশের দুটি ছায়াছবির নাম ও এদের পরিচালকের নাম লিখুন। (২) [১৭ তম বিসিএস]
	(ণ) 	নির্মীয়মান যমুনা বহুমুখী সেতুর প্রস্তাবিত দৈর্ঘ্য কত কিলোমিটার? (২) [১৭ তম বিসিএস]
০৮। 	নিম্নলিখিত যে কোনো পাঁচটি সম্পর্কে টীকা লিখুন: (৫×৪ = ২০) [১৭ তম বিসিএস]
	(ক) জুম চাষ (০৪) [১৭ তম বিসিএস]
	(খ) ঢাকাই মসলিন (০৪) [১৭ তম বিসিএস]
	(গ) জাতীয় গৃহায়ন নীতিমালা, ১৯৯৩ (০৪) [১৭ তম বিসিএস]
	(ঘ) পিএটিসি (PATC) (০৪) [১৭ তম বিসিএস]
	(ঙ) স্পারসো (০৪) [১৭ তম বিসিএস]
	(চ) কুমিল্লা মডেল (০৪) [১৭ তম বিসিএস]
	(ছ) ফ্লাড এ্যাকশন প্ল্যান (FAP). (০৪) [১৭ তম বিসিএস]

***


০১। 		বাংলাদেশে শিক্ষাঙ্গনে সন্ত্রাসের কারণ ও দমনের উপায় চিহ্নিত করুন। (২০) [১৫ তম বিসিএস]
০২। 		‘সার্ক ও বাংলাদেশ’ শিরোনামে একটি প্রবন্ধ লিখুন। (২০) [১৫ তম বিসিএস]
০৩। 		বাংলাদেশের সাম্প্রতিক অর্থনৈতিক অবস্থার মূল্যায়ন করুন। (২০) [১৫ তম বিসিএস]
০৪। 		বাংলাদেশে বাধ্যতামূলক প্রাথমিক শিক্ষা বাস্তবায়নের ক্ষেত্রে কী কী সমস্যা রয়েছে? আলোচনা করুন। (২০) [১৫ তম বিসিএস]
০৫। 		বাংলাদেশে গণতন্ত্রের ভবিষ্যৎ সম্পর্কে একটি নিবন্ধ রচনা করুন। (২০) [১৫ তম বিসিএস]
০৬। 		বাংলাদেশের জনসংখ্যা সমস্যা এবং মানব সম্পদের সদ্ব্যবহার বিষয়ে আলোচনা করুন। (২০) [১৫ তম বিসিএস]
০৭।		যে কোন দশটি প্রশ্নের উত্তর লিখুন: (১০ × ২ = ২০) [১৫ তম বিসিএস]
	(ক) 	বাংলাদেশের ডাক বিভাগের মনোগ্রাম কী? (২) [১৫ তম বিসিএস]
	(খ) 	বাংলাদেশের বার্ষিক খাদ্যশস্যের মোট উৎপাদন এবং ঘাটতির পরিমাণ কত? (২) [১৫ তম বিসিএস]
	(গ) 	বাংলাদেশের মৃত্তিকাকে ক'ভাগে ভাগ করা যেতে পারে এবং তা কী কী? (২) [১৫ তম বিসিএস]
	(ঘ) 	বাংলাদেশের জাতীয় স্মৃতিস্তম্ভ কয়টি ও কী কী? (২) [১৫ তম বিসিএস]
	(ঙ) 	কোন পানিতে কী চিংড়ির চাষ করতে হয়? (২) [১৫ তম বিসিএস]
	(চ) 	বাংলাদেশে বসবাসরত প্রধান পাঁচটি উপজাতিদের নাম লিখুন। (২) [১৫ তম বিসিএস]
	(ছ) 	বাংলাদেশ ব্যাংক এর শাখা অফিস কয়টি এবং তা কোথায় কোথায় অবস্থিত? (২) [১৫ তম বিসিএস]
	(জ) 	সৈয়দ মুজতবা আলী এবং জহির রায়হানের একটি করে উপন্যাসের নাম লিখুন। (২) [১৫ তম বিসিএস]
	(ঝ) 	‘বারো ভূঁইয়া’ কারা ছিলেন? (২) [১৫ তম বিসিএস]
	(ঞ) 	বাংলাদেশের কোন স্থানে (নির্দিষ্ট স্থানের নাম দিতে হবে) প্রথম চায়ের চাষ করা হয় এবং কোন সনে? (২) [১৫ তম বিসিএস]
	(ট) 	বাংলাদেশে মোট কত মাইল সমুদ্র উপকূল রয়েছে? (২) [১৫ তম বিসিএস]
	(ঠ) 	সুন্দরবনের মোট আয়তন কত? (২) [১৫ তম বিসিএস]
	(ড) 	গ্রামীণ ব্যাংক-এর প্রতিষ্ঠাতা কে? (২) [১৫ তম বিসিএস]
	(ঢ) 	বাংলাদেশের কোথায় সাদামাটি পাওয়া যায়? (২) [১৫ তম বিসিএস]
	(ণ) 	জুটন কী? (২) [১৫ তম বিসিএস]
	(ত) 	ইরাটম কী? (২) [১৫ তম বিসিএস]
	(থ) 	বাংলাদেশের জাতীয় প্রতীক কী? (২) [১৫ তম বিসিএস]
০৮। 	নিম্নলিখিত যেকোনা পাঁচটি সম্পর্কে সংক্ষিপ্ত টীকা লিখুন : (৪×৫ = ২০) [১৫ তম বিসিএস]
	(ক) 	এডমিনিস্ট্রেটিভ এন্ড সার্ভিসেস রিঅর্গানাইজেশন কমিটি (এএসআরসি) ১৯৭২। (০৪) [১৫ তম বিসিএস]
	(খ) 	কমিটি ফর এডমিনিস্ট্রেটিভ রিঅর্গানাইজেশন/রিফর্ম (সিএআর আর) ১৯৮২। (০৪) [১৫ তম বিসিএস]
	(গ) 	আহসান মঞ্জিল। (০৪) [১৫ তম বিসিএস]
	(ঘ) 	জাতীয় আর্কাইভস। (০৪) [১৫ তম বিসিএস]
	(ঙ) 	পঞ্চম সার্ক সম্মেলন। (০৪) [১৫ তম বিসিএস]
	(চ) 	সংবিধানের দ্বাদশ সংশোধনী (০৪) [১৫ তম বিসিএস]
	(ছ) 	বাংলাদেশ-ভারত যৌথ নদী কমিশন (০৪) [১৫ তম বিসিএস]
	(জ) 	১০ নভেম্বর, ১৯৮৭ (০৪) [১৫ তম বিসিএস]
	(ঝ) 	বীরশ্রেষ্ঠ। (০৪) [১৫ তম বিসিএস]

***

০১। 		বাংলাদেশে কৃষি উন্নয়নের ক্ষেত্রে প্রধান প্রধান সমস্যা এবং এগুলোর সম্ভাব্য সমাধান আলোচনা করুন। (২০) [১৩ তম বিসিএস]
০২। 		বাংলাদেশের পররাষ্ট্রনীতির প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলো চিহ্নিত করুন। (২০) [১৩ তম বিসিএস]
০৩। 		ছয়-দফা আন্দোলনের পটভূমি ও এর গুরুত্ব আলোচনা করুন। (২০) [১৩ তম বিসিএস]
০৪। 		বাংলাদেশে নিরক্ষরতার সমস্যা সম্পর্কে একটি প্রবন্ধ লিখুন। (২০) [১৩ তম বিসিএস]
০৫। 		বাংলাদেশের শাসনতন্ত্রের প্রধান সংশোধনীগুলো আলোচনা করুন। (২০) [১৩ তম বিসিএস]
০৬। 		স্বাধীনতা-উত্তরকালে বাংলাদেশের নাট্য আন্দোলনের গতি-প্রকৃতি আলোচনা করুন। (২০) [১৩ তম বিসিএস]
০৭। 	যে কোনো দশটি প্রশ্নের উত্তর দিন: (১০×২ = ২০) [১৩ তম বিসিএস]
	(ক) 	‘শেষের কবিতা’ ও ‘কালের কলস’ কোন শ্রেণীর সাহিত্যকর্ম? (২) [১৩ তম বিসিএস]
	(খ)	জসীমউদদীন ব্যতীত এমন দুজন কবির নাম লিখুন যাদের কবিতায় বাংলার গ্রাম-জীবন রূপায়িত হয়েছে? (২) [১৩ তম বিসিএস]
	(গ) 	শামসুর রাহমান ও আলাউদ্দীন আল-আজাদের একটি করে কবিতার শিরোনাম লিখুন। (২) [১৩ তম বিসিএস]
	(ঘ) 	‘পদ্মাবতী’ ও ‘জমিদার দর্পণ’ এর রচয়িতার নাম কী? (২) [১৩ তম বিসিএস]
	(ঙ) 	বাংলাদেশের দুজন বিখ্যাত ঐতিহাসিক বা সমাজবিজ্ঞানীর নাম লিখুন। (২) [১৩ তম বিসিএস]
	(চ) 	শওকত ওসমান ও রশীদ করিমের একটি উপন্যাসের নাম লিখুন। (২) [১৩ তম বিসিএস]
	(ছ) 	বাংলাদেশের জাতীয় স্মৃতিসৌধের স্থপতি কে? (২) [১৩ তম বিসিএস]
	(জ) 	পাকিস্তান কখন বাংলাদেশকে স্বাধীন রাষ্ট্র হিসেবে স্বীকৃতি দিয়েছিল? (২) [১৩ তম বিসিএস]
	(ঝ) 	রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় কখন প্রতিষ্ঠিত হয়? (২) [১৩ তম বিসিএস]
	(ঞ) 	১. অস্থায়ী প্রেসিডেন্ট বিচারপতি সাহাবুদ্দীনের শাসনামলে পরিকল্পনা মন্ত্রণালয়ের উপদেষ্টা কে ছিলেন? ২. ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রথম উপাচার্যের নাম কী? (২) [১৩ তম বিসিএস]
	(ট) 	১. কার্জন হল কখন নির্মিত হয়? ২. ময়নামতি বিখ্যাত কেন? (২) [১৩ তম বিসিএস]
	(ঠ) 	১. ১৯০৫ সালে ঢাকাকে রাজধানী করে যে নতুন প্রদেশ গঠিত হয় তার নাম কী? ২. প্রদেশের গভর্ণর কে ছিলেন? (২) [১৩ তম বিসিএস]
	(ড) 	১. বাংলাদেশের প্রধান দুটো রপ্তানি পণ্যের নাম লিখুন। ২. বাংলাদেশ কোন দেশ থেকে সবচেয়ে বেশি পরিমাণ পণ্য আমদানি করে থাকে? (২) [১৩ তম বিসিএস]
	(ঢ) 	১. বাংলাদেশে কয়টি ক্যাডেট কলেজ আছে? ২. বাংলাদেশে মেডিকেল কলেজের সংখ্যা কত? (২) [১৩ তম বিসিএস]
	(ণ) 	১. বাংলাদেশ ক্রিকেট দল সর্বশেষ কোন আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে? ২. ঢাকায় সর্বশেষ কোন আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়? (২) [১৩ তম বিসিএস]
০৮। 		নিম্নলিখিত যে কোনো পাঁচটি সম্পর্কে সংক্ষিপ্ত টীকা লিখুন : (৫ × ৪ = ২০) [১৩ তম বিসিএস]
	(ক) 	আই.সি.ভি.টি.আর। (০৪) [১৩ তম বিসিএস]
	(খ) 	ডি.ই.এস.এ। (০৪) [১৩ তম বিসিএস]
	(গ) 	গারো উপজাতি। (০৪) [১৩ তম বিসিএস]
	(ঘ) 	গ্রাম সরকার। (০৪) [১৩ তম বিসিএস]
	(ঙ) 	লাহোর প্রস্তাব (১৯৪০)। (০৪) [১৩ তম বিসিএস]
	(চ) 	মৌলিক গণতন্ত্র। (০৪) [১৩ তম বিসিএস]
	(ছ) 	ই.সি.এন.ই.সি। (০৪) [১৩ তম বিসিএস]
	(জ) 	আঙ্গরপোতা-দহগ্রাম। (০৪) [১৩ তম বিসিএস]
	(ঝ) 	গ্রীন হাউজ প্রভাব। (০৪) [১৩ তম বিসিএস]
	(ঞ)	বি.এ.এ.এস। (০৪) [১৩ তম বিসিএস]

***


০১। 	বাংলাদেশের বন্যা সমস্যা ও এর সম্ভাব্য সমাধান সম্পর্কে আলোচনা করুন। (২০) [১১ তম বিসিএস]
০২। 	বাংলা ভাষার উদ্ভব ও বিকাশ আলোচনা করুন। (২০) [১১ তম বিসিএস]
০৩। ‘বাহান্নর ভাষা আন্দোলন ও বাংলাদেশের অভ্যুদয়’ শিরোনামে একটি নিবন্ধ রচনা করুন। (২০) [১১ তম বিসিএস]
০৪। 	বাংলাদেশের শিল্পোন্নয়নের প্রধান প্রধান প্রতিবন্ধকতা নিরূপন করুন। (২০) [১১ তম বিসিএস]
০৫। 	বাংলাদেশের সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য আলোচনা করুন। (২০) [১১ তম বিসিএস]
০৬। 	রপ্তানি বাণিজ্যে বাংলাদেশের সাফল্য মূল্যায়ন করুন। (২০) [১১ তম বিসিএস]
০৭। 	যেকোনো দশটি প্রশ্নের উত্তর দিন: (১০×২=২০) [১১ তম বিসিএস]
	(ক) 	‘তোরা সব জয়ধ্বনি কর। 			তোরা সব জয়ধ্বনি কর। 
			ঐ নতুনের কেতন ওড়ে কাল বৈশাখীর ঝড়’ 
			- কবি ও কবিতার নাম লিখুন। (২) [১১ তম বিসিএস]
	(খ) 	“দেশী ভাষা বিদ্যা যার মন না জুড়ায় নিজ দেশ ত্যাগী কেন বিদেশ না যায়?”- কবি ও কবিতার নাম লিখুন। (২) [১১ তম বিসিএস]
	(গ) 	‘হারামণি’ কী? সংকলক কে? (২) [১১ তম বিসিএস]
	(ঘ) 	বড়ু চণ্ডীদাস ও জয়দেবের কাব্যের নাম লিখুন। (২) [১১ তম বিসিএস]
	(ঙ) 	শিল্প ও সাহিত্যের কোন কোন শাখায় হুমায়ুন আহমদ ও এসএম সুলতান বিখ্যাত? (২) [১১ তম বিসিএস]
	(চ) 	১. ‘দুরন্ত'-এর ভাস্কর কে?
			২. ‘জননী' শিল্পকর্মটি কার? (২) [১১ তম বিসিএস]
	(ছ) 	১. ‘হাজার বছর ধরে’ উপন্যাসটির রচয়িতা কে?
			২. ‘অশ্রুমালা’র রচয়িতা কে? (২) [১১ তম বিসিএস]
	(জ) 	সর্বপ্রথম কোন দেশ এবং কবে বাংলাদেশকে একটি স্বাধীন রাষ্ট্র হিসেবে স্বীকৃতি দিয়েছিল? (২) [১১ তম বিসিএস]
	(ঝ) 	কোন সনের কোন তারিখে বাংলাদেশ জাতিসংঘের সদস্যপদ লাভ করে? (২) [১১ তম বিসিএস]
	(ঞ) 	১. ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়ের বর্তমান উপাচার্য কে?
			২. ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রথম মুসলমান উপাচার্য কে ছিলেন? (২) [১১ তম বিসিএস]
	(ট) 	১. ঢাকার বিখ্যাত তারা মসজিদের নির্মাতা কে ছিলেন?
			২. ঢাকার বড় কাটরার নির্মাতা কে ছিলেন? (২) [১১ তম বিসিএস]
	(ঠ) 	শাহ সুলতান বলখী ও বাবা আদম শহীদের মাজার কোথায়? (২) [১১ তম বিসিএস]
	(ড) 	১. আয়তনের দিক থেকে বাংলাদেশের বৃহত্তম জেলা কোনটি?
			২. আয়তনের দিক থেকে বাংলাদেশের ক্ষুদ্রতম জেলা কোনটি? (২) [১১ তম বিসিএস]
	(ঢ) 	১. বাংলাদেশের নগরভিত্তিক কতগুলো থানা রয়েছে, যেগুলোকে উপজেলায় উন্নীত করা হয়নি?
			২. বাংলাদেশের নদীভিত্তিক থানা কতটি? (২) [১১ তম বিসিএস]
	(ণ) 	১. চতুর্দশ কমনওয়েলথ গেমসে বাংলাদেশের পক্ষে স্বর্ণপদক বিজয়ী কারা?
			২. ঢাকায় অনুষ্ঠিত প্রথম এশীয় যুব ক্রিকেটে শিরোপা লাভ করে কোন দেশ? (২) [১১ তম বিসিএস]
০৮। 	নিচের যে কোনো পাঁচটি সম্বন্ধে সংক্ষিপ্ত টীকা লিখুন: (৪×৫ = ২০) [১১ তম বিসিএস]
	(ক) 	আই.সি.ডি.আর.বি। (০৪) [১১ তম বিসিএস]
	(খ) 	পাহাড়পুর। (০৪) [১১ তম বিসিএস]
	(গ) 	ময়নামতি। (০৪) [১১ তম বিসিএস]
	(ঘ) 	যমুনা সেতু প্রকল্প। (০৪) [১১ তম বিসিএস]
	(ঙ) 	চাকমা উপজাতি। (০৪) [১১ তম বিসিএস]
	(চ) 	এক্সপোর্ট প্রমোশন জোন। (০৪) [১১ তম বিসিএস]
	(ছ) 	উপজেলা পরিষদ। (০৪) [১১ তম বিসিএস]
	(জ) 	ষাট গম্বুজ মসজিদ। (০৪) [১১ তম বিসিএস]
	(ঝ) 	শহীদ বুদ্ধিজীবী দিবস। (০৪) [১১ তম বিসিএস]
	(ঞ) 	নবাব সলিমুল্লাহ। (০৪) [১১ তম বিসিএস]

***


০১। 		বাংলাদেশের বন্যা সমস্যা মোকাবেলায় সরকার গৃহীত পদক্ষেপের ব্যাখ্যা করুন। (২০) [১০ম বিসিএস]
০২। 		বাংলাদেশের পোশাক শিল্পের সমস্যা ও সম্ভাবনা আলোচনা করুন। (২০) [১০ম বিসিএস]
০৩।		সাম্প্রতিক নারী মুক্তি আন্দোলন এবং নারীর অধিকার প্রতিষ্ঠায় বাংলাদেশ সরকারের গৃহীত পদক্ষেপসমূহ মূল্যায়ন করুন। (২০) [১০ম বিসিএস]
০৪। 		বাংলাদেশের যাতায়াত ব্যবস্থা হিসেবে সড়ক ও রেলপথের একটি তুলনামূলক আলোচনা করুন। (২০) [১০ম বিসিএস]
০৫। 		পার্বত্য চট্টগ্রামে উপজাতি সমস্যার পটভূমি বর্ণনা করুন এবং এ সমস্যা সমাধানে সরকার এক ব্যবস্থাসমূহ বিশ্লেষণ করুন। (২০) [১০ম বিসিএস]
০৬। 		বাংলাদেশ ও জোট নিরপেক্ষ আন্দোলন সম্পর্কে একটি নিবন্ধ রচনা করুন। (২০) [১০ম বিসিএস]
০৭। 		যে কোনো দশটি প্রশ্নের অতি সংক্ষিপ্ত উত্তর দিন:	(১০ × ২ = ২০) [১০ম বিসিএস]
		(ক) 	১. ‘তোমার যেখানে সাধ চলে যাও আমি এই বাংলার পারে রয়ে যাব; দেখিৰ কাঠালপাতা ঝরিতেছে ভোরের বাতাসে।’... কবিতার ও কবির নাম লিখুন। ২. “শিক্ষার দু’টি আদর্শ আছে একটি প্রয়োজনের, আর একটি অপ্রয়োজনের । প্রথমটি ক্ষুদ্র আদর্শ, কেননা অর্থ সমৃদ্ধির দ্বারা সুখ-স্বাচ্ছন্দ্য বৃদ্ধি করাই তার লক্ষ; দ্বিতীয়টি বৃহৎ, কারণ মানুষের মনোবিকাশের পথ উন্মুক্ত করে দেওয়াই তার কার্য ।” - এ উক্তিটি কার? (২) [১০ম বিসিএস]
	(খ) 	১. শালবন বিহার কী এবং কোথায়?	২. উত্তরা গণভবন কোথায় অবস্থিত? (২) [১০ম বিসিএস]
	(গ) 	কি জন্য বিখ্যাত? ১. পাহাড়তলী।	২. সন্তোষ। (২) [১০ম বিসিএস]
	(ঘ) 	১. ‘শেষের কবিতা’ কী? কে লিখেন?	২. ব্যথার দান’ কী? কে লিখেন? (২) [১০ম বিসিএস]
	(ঙ) 	১. জাতীয় সংহতি দিবস কী?	২. জাতীয় শোক দিবস কোনটি? (২) [১০ম বিসিএস]
	(চ) 	কখন স্থাপিত হয়? ১. রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়।	২. বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়। (২) [১০ম বিসিএস]
	(ছ) 	কোন কাগজের কলে কী প্রধান কাঁচামাল ব্যবহৃত করে? ১. চন্দ্রঘোনা।	২. পাকশী। (২) [১০ম বিসিএস]
	(জ) 	নিচের উপজাতীয়রা কোন জেলায় অধিক সংখ্যায় বাস করে? ১. গারো।	২. খাসিয়া। (২) [১০ম বিসিএস]
	(ঝ) 	নিম্নোক্ত প্রতিষ্ঠানের প্রধান কর্মকর্তাকে কী বলা হয়? ১. পি.এ.টি.সি।	২. বাংলাদেশ স্কাউট। (২) [১০ম বিসিএস]
	(ঞ) 	নিম্নলিখিত সংস্থার নিয়ন্ত্রণকারী মন্ত্রণালয়ের নাম কী? ১. বাংলাদেশ বিমান	২. চিনি ও খাদ্য সংস্থা। (২) [১০ম বিসিএস]
	(ট) 	১. কমনওয়েলথ গেমস, ১৯৯০ এর বাংলাদেশের স্বর্ণপদক অর্জনকারীর নাম কী? ২. বাংলাদেশ পুলিশ কমিশনের চেয়ারম্যান কে ছিলেন? (২) [১০ম বিসিএস]
	(ঠ) 	১. বাংলাদেশে ক্যাডেট কলেজ কয়টি?	২. বাংলাদেশে মেডিকেল কলেজ কয়টি? (২) [১০ম বিসিএস]
	(ড) 	১. মুঘলরা ঢাকা শহরের কী নাম দেন? ২. মুঘলদের চট্টগ্রাম বিজয়ের পর এর কী নামকরণ করা হয়? (২) [১০ম বিসিএস]
	(ঢ) 	নিচে দু’টি জায়গা সাম্প্রতিককালে সংবাদপত্রে প্রাধান্য পায় কেন? ১. শিমুলিয়া।	২. শান্তি ডাঙ্গা। (২) [১০ম বিসিএস]
	(ণ) 	পূর্ণ অভিব্যক্তি কী? ১. বি.আই.আই.এস.এস।	২. বি.আই.আর.ডি.ই.এম (বারডেম)। (২) [১০ম বিসিএস]
০৮। 		নিচের যেকোনো পাঁচটি সম্পর্কে টীকা লিখুন: (৫ × ৪ = ২০) [১০ম বিসিএস]
	(ক) 	বরেন্দ্র ভূমি। (০৪) [১০ম বিসিএস]
	(খ) 	গঙ্গা-কপোতাক্ষ প্রকল্প। (০৪) [১০ম বিসিএস]
	(গ) 	বাকল্যান্ড বাঁধ। (০৪) [১০ম বিসিএস]
	(ঘ) 	নির্মলেন্দু গুণ। (০৪) [১০ম বিসিএস]
	(ঙ) 	লালমাই পাহাড়। (০৪) [১০ম বিসিএস]
	(চ) 	জুম চাষ। (০৪) [১০ম বিসিএস]
	(ছ) 	বাংলাদেশ রেড ক্রিসেন্ট সোসাইটি। (০৪) [১০ম বিসিএস]
	(জ) 	চলন বিল। (০৪) [১০ম বিসিএস]
	(ঝ) 	বিশ্ববিদ্যালয় আদেশ ১৯৭৩। (০৪) [১০ম বিসিএস]
	(ঞ) 	বহিঃসম্পদ বিভাগ। (০৪) [১০ম বিসিএস]