

০২। 	টেকসই উন্নয়ন বলতে কী বুঝায়? বাংলাদেশে টেকসই উন্নয়নের অন্তরায়গুলো কী কী? (২০) [৩৩ তম বিসিএস]
(গ) টীকা লিখুন: রাম সাগর (০৫) [৩৩ তম বিসিএস]
০৪। 	মধ্যম আয়ের দেশ বলতে কী বুঝেন? মধ্যম আয়ের দেশ হিসেবে বাংলাদেশকে কিভাবে গড়ে তোলা যায়? (১০) [৩২ তম বিসিএস]
০৫। 	স্থানীয় সরকার পর্যায়ে ক্ষমতার বিকেন্দ্রীকরণ ব্যতীত সত্যিকার অর্থে প্রশাসনিক বিকেন্দ্রীকরণ সম্ভব নয়-বিশ্লেষণ সহকারে ব্যাখ্যা করুন। (১০) [৩২ তম বিসিএস]
১২। 	GDP-তে শিল্পখাতের অবদান তুলে ধরুন। বাংলাদেশে শিল্পখাতে বিদ্যমান সমস্যা ও তা সমাধানে আপনার সুপারিশ কী? (১০) [৩২ তম বিসিএস]
(ক) টীকা লিখুন: সংযুক্ত তহবিল। (০৫) [৩২ তম বিসিএস]
(ঙ) টীকা লিখুন: অর্থ বিল। (০৫) [৩২ তম বিসিএস]
০২। 	সামাজিক নিরাপত্তা বেষ্টনী কর্মসূচি বলতে কী বোঝেন? বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক বাস্তবায়নাধীন পাঁচটি কর্মসূচি বাস্তবায়ন সমস্যা ও ফলাফল সম্বন্ধে আলোচনা করুন। (৮+১২ = ২০) [৩২ তম বিসিএস]
(ঘ) 	তিতুমীরের বাঁশের কেল্লা। (০৫) [৩১ তম বিসিএস]
(ঙ) 	উৎসে আয়কর। (০৫) [৩১ তম বিসিএস]
০৫।	বাংলাদেশের হাওড় অঞ্চলের প্রধান সমস্যাসমূহ কী কী এবং কিভাবে ঐ এলাকার অধিবাসীদের জীবনযাত্রার মানের উন্নতি দ্রুততর করা যায়? (১৫) [৩১ তম বিসিএস]
০৬।	বৈদেশিক কর্মসংস্থানে ও রেমিটেন্স আয় বর্ধনে বাংলাদেশের বর্তমান সাফল্য এবং তা ধরে রাখার জন্য ভবিষ্যৎ চ্যালেঞ্জের চিত্র তুলে ধরুন। (১৫) [৩১ তম বিসিএস]
০৮।	পাটের জিনোম ডিকোড উদ্ভাবন বাংলাদেশের পাট চাষ এবং পাটজাত পণ্য উৎপাদনে কি সম্ভাবনার সৃষ্টি করেছে বলে আপনি মনে করেন? (১৫) [৩১ তম বিসিএস]
(খ) 	জাতীয় অর্থনৈতিক কাউন্সিলের নির্বাহী কমিটি (ECNEC). (০৫) [৩০ তম বিসিএস]
০২। 	বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে নদীর ভূমিকা বর্ণনা করুন। (২০) [৩০ তম বিসিএস]
০৫।	আঞ্চলিক সহযোগিতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে সার্ক’-এর আওতায় কী কী করা প্রয়োজন বলে আপনি মনে করেন? আঞ্চলিক সহযোগিতার ক্ষেত্রে সূচনালগ্ন থেকে এ যাবৎ সার্ক-এর অর্জন কতটুকু? (২০) [৩০ তম বিসিএস]
০৮। জাতীয় শিক্ষানীতির গুরুত্ব বর্ণনা করুন। "দিন বদলের বইছে হাওয়া, শিক্ষা আমার প্রথম চাওয়া”।- কথাটি ব্যাখ্যা করুন। (২০) [৩০ তম বিসিএস]
(ঘ) গ্রেফতার ও আটক সম্পর্কে রক্ষাকবচ। (০৫) [৩০ তম বিসিএস]  
(ঙ) গ্রামীণ উন্নয়ন ও কৃষি বিপ্লব। (০৫) [৩০ তম বিসিএস]  
০৩। জরুরী অবস্থা কী প্রেক্ষাপটে জারী করা যায়? জরুরি অবস্থা জারিসংক্রান্ত সংবিধানে বিধৃত গুরুত্বপূর্ণ বিষয়াবলি আলোচনা করুন। (৫+১৫ = ২০) [৩০ তম বিসিএস]  
(গ) দুর্নীতি দমন কমিশন (০৫) [২৯ তম বিসিএস]
(ছ) পার্বত্য চট্টগ্রাম শান্তি চুক্তি। (০৫) [২৯ তম বিসিএস]
০৫।	বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে জ্বালানি সমস্যা, বিশেষত বিদ্যুৎ সমস্যা কতটুকু অন্তরায় সৃষ্টি করছে? বিদ্যুৎ সমস্যা সমাধানে আশু কী কী পদক্ষেপে নেয়া প্রয়োজন? (২০) [২৯ তম বিসিএস]
০৭।	বাংলাদেশে নির্দলীয় তত্ত্বাবধায়ক সরকার ব্যবস্থা প্রবর্তনের প্রেক্ষাপট বর্ণনা করুন। এ ব্যবস্থা অব্যাহত রাখার প্রয়োজন কতটুকু বলে আপনি মনে করেন? (২০) [২৯ তম বিসিএস]
(ঘ) বাজার অর্থনীতি (০৫) [২৯ তম বিসিএস]
(চ) প্রজাতন্ত্রের সরকারি হিসাব (০৫) [২৯ তম বিসিএস]
(খ) 	জুমচাষ পদ্ধতি কি? (০৫) [২৮ তম বিসিএস]
(ঘ) 	ইন্টিগ্রেটেড কোস্টাল জোন ম্যানেজমেন্ট কি? (০৫) [২৮ তম বিসিএস]
(চ) 	সামাজিক বনায়ন। (০৫) [২৮ তম বিসিএস]
(গ) নাগরিকত্ব (০৫) [২৮ তম বিসিএস]
(ঘ) জনশৃংখলা রক্ষা (০৫) [২৮ তম বিসিএস]
(খ) সার্বভৌমত্ব (০৫) [২৭ তম বিসিএস]
(গ) সম্প্রদায় ও সাম্প্রদায়িক (০৫) [২৭ তম বিসিএস]
০৯।	“দুর্নীতি উন্নয়নের প্রধান অন্তরায়।” - কীভাবে এ সমস্যার সমাধান করা যায়? (২০) [২৭ তম বিসিএস]
(খ) CIRDAP কী? (০৫) [২৭ তম বিসিএস]
(গ) GDP ও GNP এর মধ্যে পার্থক্য কী? (০৫) [২৭ তম বিসিএস]
(ঘ) সাংবিধানিক সংস্থা কাকে বলে? বাংলাদেশে কতকগুলো সাংবিধানিক পদ রয়েছে এবং কী কী? (০৫) [২৭ তম বিসিএস]
০৬। 	গণতন্ত্র কী? বাংলাদেশের মত উন্নয়নশীল দেশগুলোতে গণতন্ত্রের সুষ্ঠু কার্যকারিতার অন্তরায়সমূহ চিহ্নিত করুন। (৫+১৫=২০) [২৭ তম বিসিএস]
(ঘ) ক্ষমতার কেন্দ্রীকরণ ও বিকেন্দ্রীকরণ (০৫) [২৭ তম বিসিএস]
(ঙ) আমলাতন্ত্র (০৫) [২৭ তম বিসিএস]
০৪।	‘আইন-শৃঙ্খলার কাঙ্ক্ষিত পরিস্থিতি ব্যতিরেকে বিনিয়োগ ও প্রবৃদ্ধির হার বাড়ানো সম্ভব নয়’। বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটে আপনার সুচিন্তিত মন্তব্য দিন। (২০) [২৪ তম বিসিএস]
(খ) 	সংসদীয় রাজনীতিতে বিরোধী দলের ভূমিকা।
(ঘ) 	ডি-৮।
০২।	বাংলাদেশে শিল্পায়নের ক্ষেত্রে অন্তরায়সমূহ কী কী? কীভাবে তা হতে উত্তরণ সম্ভব? (২০) [২৩ তম বিসিএস]
০৬।	একটি দেশের রাজনৈতিক ব্যবস্থায় বিচার বিভাগের গুরুত্ব কী? বাংলাদেশে বিচার বিভাগের ভূমিকা আলোচনা করুন। (২০) [২৩ তম বিসিএস]
(গ) 	প্রশাসনে স্বচ্ছতা বলতে আপনি কী বুঝেন? (২.৫) [২২ তম বিসিএস]
০৩। বাংলাদেশের নির্বাহী বিভাগ থেকে বিচার বিভাগ পৃথকীকরণ সম্পর্কে মতামতসহ আপনার বক্তব্য তুলে ধরুন। (২০) [১৮ তম বিসিএস]
(ঝ) 	শহরমুখী গ্রামীণ জনস্রোতের কারণ এবং প্রতিকার সম্পর্কে সংক্ষেপে আলোচনা করুন। (২.৫) [১৮ তম বিসিএস]
(ঞ) 	রাজস্ব বাজেট ও উন্নয়ন বাজেট বলতে কী বুঝায়? সংক্ষেপে আলোচনা করুন। (২.৫) [১৮ তম বিসিএস]
০৫।		বাংলাদেশে মূল্যবোধের পূর্ণ অবক্ষয় ঘটেছে বলে কী আপনি মনে করেন? এর কারণ সম্পর্কে আপনার মতামত দিন। (২০) [১৭ তম বিসিএস]
০৬।		বাংলাদেশের শিক্ষা ব্যবস্থার মৌলিক সমস্যাসমূহ চিহ্নিত করুন এবং এর সম্ভাব্য প্রতিকারের পরামর্শ দিন। (২০) [১৭ তম বিসিএস]
(খ) ঢাকাই মসলিন (০৪) [১৭ তম বিসিএস]
(চ) কুমিল্লা মডেল (০৪) [১৭ তম বিসিএস]
(ছ) ফ্লাড এ্যাকশন প্ল্যান (FAP). (০৪) [১৭ তম বিসিএস]
(গ) 	আহসান মঞ্জিল। (০৪) [১৫ তম বিসিএস]
(ছ) 	বাংলাদেশ-ভারত যৌথ নদী কমিশন (০৪) [১৫ তম বিসিএস]
০৪। 	বাংলাদেশে নিরক্ষরতার সমস্যা সম্পর্কে একটি প্রবন্ধ লিখুন। (২০) [১৩ তম বিসিএস]
(ঙ) 	লাহোর প্রস্তাব (১৯৪০)। (০৪) [১৩ তম বিসিএস]
০১। 	বাংলাদেশের বন্যা সমস্যা ও এর সম্ভাব্য সমাধান সম্পর্কে আলোচনা করুন। (২০) [১১ তম বিসিএস]
(খ) 	পাহাড়পুর। (০৪) [১১ তম বিসিএস]
(গ) 	ময়নামতি। (০৪) [১১ তম বিসিএস]
(জ) 	ষাট গম্বুজ মসজিদ। (০৪) [১১ তম বিসিএস]
(ঞ) 	নবাব সলিমুল্লাহ। (০৪) [১১ তম বিসিএস]
(খ) 	গঙ্গা-কপোতাক্ষ প্রকল্প। (০৪) [১০ম বিসিএস]
(গ) 	বাকল্যান্ড বাঁধ। (০৪) [১০ম বিসিএস]
(ঙ) 	লালমাই পাহাড়। (০৪) [১০ম বিসিএস]
(জ) 	চলন বিল। (০৪) [১০ম বিসিএস]