# অধ্যায়- ০১: বাংলাদেশের ভূগোল

১। প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন বলতে কী বোঝায়? \[৪৪তম বিসিএস (০৫)], ‘প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন পর্যটক আকর্ষণের গুরুত্বপূর্ণ উপাদান’- ব্যাখ্যা করুন। \[৪৪তম বিসিএস (০৫)]
২। উয়ারী-বটেশ্বর-এর পরিচয় দিন। \[৪৪তম বিসিএস (১০)] \[২৮ তম বিসিএস (০৫)]
৩। বাংলাদেশের ভৌগোলিক অবস্থান কী? \[৪৩ তম বিসিএস(৫)] \[৩৫ তম বিসিএস (৫)], বাংলাদেশের বিভিন্ন এলাকার ভৌগোলিক বিবরণ (topographical features) দিন \[৪৩ তম বিসিএস (১০)], ভূ-রাজনীতিতে বাংলাদেশের কৌশলগত অবস্থান ও এর ঝুঁকিসমূহ আলোচনা করুন। \[৪০ তম বিসিএস (১০)], \[৩৭ তম বিসিএস (১০)], , \[৩৪ তম বিসিএস (২০)], \[৩২ তম বিসিএস (১০)], \[৩০ তম বিসিএস (২০)], \[২৯ তম বিসিএস (২০)], \[২৮ তম বিসিএস (২০)], \[১৭ তম বিসিএস (২০)]।
৪। বরেন্দ্র এলাকা কোন কোন জেলা নিয়ে গঠিত? \[৪৩ তম বিসিএস(৫)] \[১০ম বিসিএস (০৪)]/ বাংলাদেশের ভূ-প্রকৃতিতে বরেন্দ্র অঞ্চল এবং ৫। বরেন্দ্র জাদুঘর এর গুরুত্ব বর্ণনা করুন? \[৩৬ তম বিসিএস (৫)]
৬। বাংলাদেশ জাতীয় জাদুঘর। \[৩৮ তম বিসিএস (০৫)]
৭। বাংলাদেশের নিস্ক্রিয় ব-দ্বীপসমূহ বলতে কী বুঝেন? \[৩৬ তম বিসিএস (৫)]
৮। বাংলাদেশকে পৃথিবীর বৃহত্তম ব-দ্বীপ বলা হয় কেন? সংশ্লিষ্ট ভৌগোলিক তথ্যসমূহ উল্লেখপূর্বক বর্ণনা করুন। \[৩৩ তম বিসিএস (২০)]
৯। বাংলাদেশের কেন্দ্রীয় শহিদ মিনার, জাতীয় স্মৃতিসৌধ এবং সংসদ ভবনের ঐতিহাসিক গুরুত্ব কী? \[৩৬ তম বিসিএস (৫)]
১০। বাংলাদেশের সমুদ্রসীমা বিজয় \[৪১ তম বিসিএস (০৫)] \[৩৫ তম বিসিএস (০৫)]
১১। বঙ্গোপসাগরের অর্থনৈতিক গুরুত্ব কী? \[৩৫ তম বিসিএস (৫)] বঙ্গোপসাগরের সীমারেখা কী? \[৩৩ তম বিসিএস (৪)]
১২। বাংলাদেশর ভূ-প্রকৃতিতে প্রবাল দ্বীপের গুরুত্ব কী? \[৩৬ তম বিসিএস (৫)] বাংলাদেশের একমাত্র প্রবাল দ্বীপ কোনটি? (৪) \[৩৩ তম বিসিএস]

# অধ্যায়- ০২: জনমিতি বৈশিষ্ট্য

১। নরগোষ্ঠী (Race) ও জাতি (Nation) এর মধ্যে পার্থক্যসমূহ লিখুন। \[৩৭ তম বিসিএস (৬)]
২। বাঙ্গালী একটি সংকর জাতি- ব্যাখ্যা করুন। \[৩৭ তম বিসিএস (৮)]
৩। বাঙ্গালী একটি সংকর জাতি: এই বিষয়ের পুনরাবৃত্তি পাওয়া যায়: বাঙালী জাতিকে সঙ্কর জাতি বলা যায় কী? আপনার বক্তব্যে সপক্ষে যুক্তিসহ আলোচনা করুন। \[১৮ তম বিসিএস (২.৫)]
৪। ক্ষুদ্র নৃ-গোষ্ঠী বলতে কাদের বুঝায়? \[৪৩ তম বিসিএস (৫)] \[৩৮ তম বিসিএস (০৫)]
৫। বাংলাদেশের সমতল ভূমিতে বসবাসকারী ক্ষুদ্র জাতিসত্তার সংক্ষিপ্ত পরিচয় দিন। \[৪৪তম বিসিএস (০৫)] সাঁওতাল অথবা গারো জাতিসত্তার ৬। জীবনাচরণ বর্ণনা করুন। \[৪৪তম বিসিএস (০৫)]
৭। পার্বত্য চট্টগ্রামের ক্ষুদ্র জাতিসত্তার সাংস্কৃতিক বৈশিষ্ট্যের পরিচয় উপস্থাপন করুন। \[৪৪তম বিসিএস (১০)] পার্বত্য চট্টগ্রামের চাকমাদের সামাজিক ও সাংস্কৃতিক জীবনের বর্ণনা দিন। \[৩৭ তম বিসিএস (০৬)]
৮। বাংলাদেশের প্রধান প্রধান উপজাতি কতটি এবং কী কী? প্রধান তিনটি উপজাতি সম্পর্কে সংক্ষেপে আলোচনা করুন। \[৩৩ তম বিসিএস (২০)] এবং \[৩২ তম বিসিএস (১০)]
৯। গারো উপজাতি \[১৩ তম বিসিএস (০৪)], চাকমা উপজাতি \[১১ তম বিসিএস (০৪)]
১০। বাংলাদেশের অর্থনৈতিক ও সামাজিক ক্ষেত্রে ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠীর অবদান মূল্যায়ন করুন। \[৩৮ তম বিসিএস (১০)]
১১। ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠীর জীবনধারার উন্নয়নে সরকারের গৃহীত কোনো ভূমিকা আছে কি? \[৩৮ তম বিসিএস (৫)]
১২। টীকা লিখুন:  পার্বত্য চট্টগ্রাম শান্তি চুক্তি। (০৫) \[২৯ তম বিসিএস]
১৩। বাংলাদেশের অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক উন্নয়নে পার্বত্য চট্টগ্রাম শান্তিচুক্তির (২ ডিসেম্বর, ১৯৯৭) গুরুত্ব পর্যালোচনা করুন। \[২০ তম বিসিএস (২০)]
১৪। জনশুমারি কী? \[৪৩ তম বিসিএস (৫)]
১৫। বাংলাদেশের জাতিগত ও সাংস্কৃতিক বৈচিত্র্য বর্ণনা করুন। \[৪৩ তম বিসিএস (১০)]
১৬। সাংস্কৃতিক বৈচিত্র্য: “বাংলাদেশের সংস্কৃতি ও ঐতিহ্য বৈচিত্র্যে পরিপূর্ণ” -আপনি ইহা কিভাবে ব্যাখ্যা করবেন? \[৩২ তম বিসিএস (১০)]
১৭। সংক্ষেপে বাংলাদেশের সাংস্কৃতিক বৈশিষ্ট্য ও ঐতিহ্য আলোচনা করুন। \[২৯ তম বিসিএস (১০)]
১৮। বাংলাদেশের সামগ্রিক উন্নয়নে শিক্ষা, সমাজ ও অর্থনীতির পারস্পরিক সম্পর্ক আলোচনাপূর্ণ এর ভূমিকা ব্যাখ্যা করুন। \[৪১ তম বিসিএস (১০)]
১৯। বাংলাদেশের বিপুল সংখ্যক জনগোষ্ঠীকে কীভাবে মানবসম্পদে রূপান্তরিত করে দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে কাজে লাগানো যায়? দৃষ্টান্তসহ বর্ণনা করুন। \[৪১ তম বিসিএস (১০)]
২০। জনসংখ্যাকে মানবসম্পদে রূপান্তর করতে বাংলাদেশ সরকারের গৃহীত ব্যবস্থা এবং তার সফলতা বর্ণনা করুন। \[৪০ তম বিসিএস (১০)]
২১। ‘দক্ষ মানবসম্পদ উন্নয়নে শিক্ষার গুরুত্ব সর্বাধিক’– আলোচনা করুন। \[৩৮ তম বিসিএস (১০)]
২২। বাংলাদেশে মানবসম্পদ বিকাশে প্রচলিত শিক্ষা ব্যবস্থার তাৎপর্য ব্যাখ্যা করুন। \[৩৪ তম বিসিএস (১৫)]
২৩। মানব সম্পদ বলতে কী বুঝায়? বাংলাদেশে মানবসম্পদ উন্নয়নে কী কী পদক্ষেপ নেয়া প্রয়োজন? \[২৯ তম বিসিএস (২০)]
২৪। ‘ডেমোগ্রাফিক ডিভিডেন্ড’ বলতে কী বোঝায়? \[৪৪তম বিসিএস (০৫)]
২৫। বাংলাদেশের ‘ডেমোগ্রাফিক ডিভিডেন্ড’-কে কাজে লাগাতে হলে করণীয় সম্পর্কে বিস্তারিত ব্যাখ্যা দিন। \[৪৪তম বিসিএস (১০)]
২৬। দক্ষতা উন্নয়নে কারিগরি ও বৃত্তিমূলক শিক্ষার গুরুত্ব আলোচনা করুন। \[৪৪তম বিসিএস (০৫)]
২৭। মানবসম্পদ বলতে কি বুঝায়? \[৩৮ তম বিসিএস (৫)]
২৮। ‘দক্ষ মানবসম্পদ উন্নয়নে শিক্ষার গুরুত্ব সর্বাধিক’– আলোচনা করুন। \[৩৮ তম বিসিএস (১০)]
২৯। বাংলাদেশের মানব সম্পদ উন্নয়নে তথ্য প্রযুক্তি শিক্ষার গুরুত্ব নিরূপণ করুন। \[২৮ তম বিসিএস (২০)]
৩০। “শিক্ষা জাতির মেরুদণ্ড” উক্তিটির ব্যাখ্যা দিন । আপনি কি মনে করেন দেশের প্রয়োজনীয় দক্ষ জনশক্তি উন্নয়নে আমাদের শিক্ষাব্যবস্থা যথেষ্ট? \[২৭ তম বিসিএস (২০)]
৩১। বাংলাদেশে বাধ্যতামূলক প্রাথমিক শিক্ষা বাস্তবায়নের ক্ষেত্রে কী কী সমস্যা আছে? কীভাবে এসব সমস্যা দূর করা যায়? \[২৭ তম বিসিএস (২০)]
৩২। বাংলাদেশের শিক্ষা ব্যবস্থার মৌলিক সমস্যাসমূহ চিহ্নিত করুন এবং এর সম্ভাব্য প্রতিকারের পরামর্শ দিন। \[১৭ তম বিসিএস (২০)]
৩৩। ‘পরিবার পরিকল্পনা’ বলতে কী বোঝেন? \[৪০ তম বিসিএস (৩)]
৩৪। জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণে বাংলাদেশ সরকারের গৃহিত পদক্ষেপসমূহ বর্ণনা করুন। \[৪০ তম বিসিএস (৭)]
৩৫। বাংলাদেশের জনাধিক্যের কারণ এবং সামগ্রিক অর্থনৈতিক উন্নয়নে জনসংখ্যা সমস্যা সমাধানের উপায়গুলো আলোচনা করুন। \[৩২ তম বিসিএস (১০)]
৩৬। ‘জনসংখ্যা বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নতির পথে অন্যতম অন্তরায়।”... জনসংখ্যা সমস্যা সমাধানে কী কী ব্যবস্থা গ্রহণ করা যায়? \[২৮ তম বিসিএস (২০)]
৩৭। বিগত দুই দশকে বাংলাদেশে জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণ কর্মসূচির প্রভাব আলোচনা করুন। \[২২ তম বিসিএস (২.৫)]
৩৮। বাংলাদেশের জনসংখ্যাধিক্যের কারণ ও জনসংখ্যা সমস্যা সমাধানের নীতিমালা ও পদ্ধতি আলোচনা করুন। \[২০ তম বিসিএস (২০)]

# অধ্যায়- ০৩: বাংলাদেশের ইতিহাস ও সংস্কৃতি

১। টীকা লিখুন:  বাংলা একাডেমি \[৪৪তম বিসিএস(০৫)] \[৩০ তম বিসিএস (০৫)]
২। টীকা লিখুন:  মঙ্গল শোভাযাত্রা (০৫) \[৪৪তম বিসিএস]
৩। টীকা লিখুন:  বাউল সঙ্গীত (০৫) \[৪৪তম বিসিএস]
৪। প্রাচীন বাংলার রাঢ় জনপদের সংক্ষিপ্ত বিবরণ দিন। (৫) \[৩৫ তম বিসিএস]
৫। টীকা লিখুন:  লাহোর প্রস্তাব (১৯৪০)। (০৪) \[১৩ তম বিসিএস]
৬। টীকা লিখুন:  পাহাড়পুর। (০৪) \[১১ তম বিসিএস]
৭। টীকা লিখুন:  ষাট গম্বুজ মসজিদ। (০৪) \[১১ তম বিসিএস]

# অধ্যায়- ০৪: বাংলাদেশের অর্থনীতি, সমাজ, সাহিত্য ও সংস্কৃতি

১। দারিদ্র্য বিমোচন বলতে কী বোঝায়? বাংলাদেশের দারিদ্র্য বিমোচনে সরকার গৃহীত কার্যক্রমগুলো আলোচনা করুন। \[৪৫তম বিসিএস (২০)]
২। দারিদ্র্য বিমোচন বলতে কি বুঝায়? \[৩৭ তম বিসিএস (৫)]
৩। দারিদ্র্য বিমোচনে বাংলাদেশ সরকার যে সকল পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে তা সংক্ষেপে বর্ণনা করুন। \[৩৭ তম বিসিএস (১৫)]
৪। দারিদ্র্য বিমোচন কৌশলপত্র \[২৯ তম বিসিএস (০৫)]
৫। সামাজিক অস্থিরতা বলতে কী বোঝায়? বাংলাদেশের সামাজিক অস্থিরতা বৃদ্ধির কারণ ও এর প্রতিকার আলোচনা করুন। \[৪৫তম বিসিএস (২০)] \[৩৩ তম বিসিএস (২০)]।
৬। ‘সুনীল অর্থনীতি’ কী? \[৪৪তম বিসিএস (০৫)] \[৪৩ তম বিসিএস (০৫)] \[৪০ তম বিসিএস (০৫)]
৭। সুনীল অর্থনীতি বাংলাদেশের অর্থনীতিতে কীভাবে অবদান রাখতে পারে তা আলোচনা করুন। \[৪৪তম বিসিএস (১০)]
৮। গভীর সমুদ্রবন্দর \[৪৩ তম বিসিএস (০৫)]
৯। খাদ্য নিরাপত্তা \[৪৩ তম বিসিএস (০৫)] \[৩৮ তম বিসিএস (০৫)], \[২৯ তম বিসিএস (০৫)] এবং \[২৮ তম বিসিএস (২০)]।
১০। বাংলাদেশের সামগ্রিক উন্নয়নে শিক্ষা, সমাজ ও অর্থনীতির পারস্পরিক সম্পর্ক আলোচনাপূর্ণ এর ভূমিকা ব্যাখ্যা করুন। \[৪১ তম বিসিএস (১০)]
১১। ‘টেকসই উন্নয়ন’-এর ধারণাটি ব্যাখ্যা করে বর্তমান বিশ্বে টিকে থাকার জন্য এর গুরুত্ব ও উপায় বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটে আলোচনা করুন। \[৪১ তম বিসিএস (১০)]
১২। টেকসই উন্নয়ন বলতে কী বুঝায়? বাংলাদেশে টেকসই উন্নয়নের অন্তরায়গুলো কী কী? \[৩৩ তম বিসিএস (২০)]
১৩। ইপিজেড (EPZ) কীভাবে বাংলাদেশের শিল্পোন্নয়নে ভূমিকা রাখছে? \[৪০ তম বিসিএস (১০)]
১৪। ই.পি.জেড কি? \[২৯ তম বিসিএস (০৫)] ই.পি.জেড কিভাবে শিল্প উন্নয়নে ভূমিকা রাখছে? \[৩২ তম বিসিএস (১০)]
১৫। বাংলাদেশ অর্থনৈতিক অঞ্চল কর্তৃপক্ষ (BEZA) ও বাংলাদেশ রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চলের (BEPZ) মধ্যে পার্থক্য কী? \[৪০ তম বিসিএস (৫)]
১৬। পিপিপি (PPP)- এর আওতায় এ পর্যন্ত সম্পন্ন বিভিন্ন প্রকল্পগুলো কী কী? \[৪০ তম বিসিএস (৫)]
১৭। পিপিপি \[২৯ তম বিসিএস (০৫)]
১৮। বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে কৃষিখাতের ভূমিকা আলোচনা করুন। \[৪০ তম বিসিএস (১০)]
১৯। বাংলাদেশের অর্থনীতিতে কৃষিখাতের ভূমিকা আলোচনা করুন। ভবিষ্যতে বাংলাদেশের কৃষি ব্যবস্থার ধরন কী হতে পারে বলে আপনি মনে করেন? \[২১ তম বিসিএস (২০)]
২০। বাংলাদেশে কৃষি উন্নয়নের ক্ষেত্রে প্রধান প্রধান সমস্যা এবং এগুলোর সম্ভাব্য সমাধান আলোচনা করুন। \[১৩ তম বিসিএস (২০)]
২১। পরিবেশবান্ধব অর্থনীতি (Green Economy) \[৪০ তম বিসিএস (০৫)]
২২। রেমিট্যান্স খাত বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে কী অবদান রাখছে? \[৩৫ তম বিসিএস (৫)]
২৩। বৈদেশিক কর্মসংস্থানে ও রেমিটেন্স আয় বর্ধনে বাংলাদেশের বর্তমান সাফল্য এবং তা ধরে রাখার জন্য ভবিষ্যৎ চ্যালেঞ্জের চিত্র তুলে ধরুন। \[৩১ তম বিসিএস (১৫)]
২৪। বিদেশে আমাদের জনশক্তির কর্মসংস্থান বৃদ্ধিকল্পে কী কী ব্যবস্থা নেয়া দরকার? অর্থনীতিতে বিদেশে কর্মসংস্থান সৃষ্টির গুরুত্ব ব্যাখ্যা করুন। \[২৯ তম বিসিএস (২০)]
২৫। রেমিট্যান্স খাত বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে কী অবদান রাখছে? \[৩৫ তম বিসিএস (৫)]
২৬। বিদেশে আমাদের জনশক্তির কর্মসংস্থান বৃদ্ধিকল্পে কী কী ব্যবস্থা নেয়া দরকার? অর্থনীতিতে বিদেশে কর্মসংস্থান সৃষ্টির গুরুত্ব ব্যাখ্যা করুন। \[২৯ তম বিসিএস (২০)]
২৭। ‘টেকসই উন্নয়ন’-এর ধারণাটি ব্যাখ্যা করে বর্তমান বিশ্বে টিকে থাকার জন্য এর গুরুত্ব ও উপায় বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটে আলোচনা করুন। \[৪১ তম বিসিএস (১০)]
২৮। টেকসই উন্নয়ন বলতে কী বুঝায়? বাংলাদেশে টেকসই উন্নয়নের অন্তরায়গুলো কী কী? \[৩৩ তম বিসিএস (২০)]
২৯। মধ্যম আয়ের দেশ বলতে কী বুঝেন? মধ্যম আয়ের দেশ হিসেবে বাংলাদেশকে কিভাবে গড়ে তোলা যায়? \[৩২ তম বিসিএস (১০)]
৩০। স্বল্পোন্নত দেশ থেকে উন্নয়নশীল দেশে উত্তরণের জন্য বাংলাদেশকে যে-সকল শর্ত পূরণ করতে হয়েছে তার বর্ণনা দিন। \[৪৩ তম বিসিএস (১০)]।
৩১। GDP-তে শিল্পখাতের অবদান তুলে ধরুন। বাংলাদেশে শিল্পখাতে বিদ্যমান সমস্যা ও তা সমাধানে আপনার সুপারিশ কী? \[৩২ তম বিসিএস (১০)]
৩২। বাংলাদেশে শিল্পায়নের ক্ষেত্রে অন্তরায়সমূহ কী কী? কীভাবে তা হতে উত্তরণ সম্ভব? \[২৩ তম বিসিএস (২০)]
৩৩। বাংলাদেশে শিল্প উন্নয়নের প্রতিবন্ধকতাগুলো চিহ্নিত করুন। \[২২ তম বিসিএস (২০)]
৩৪। বাংলাদেশের শিল্পোন্নয়নের প্রধান প্রধান প্রতিবন্ধকতা নিরূপন করুন। \[১১ তম বিসিএস (২০)]
৩৫। বাংলাদেশে শিল্পায়নের ক্ষেত্রে পাঁচটি প্রতিবন্ধকতা তুলে ধরুন। \[৩৫ তম বিসিএস (৫)]
৩৬। সামাজিক নিরাপত্তা বেষ্টনী কর্মসূচি বলতে কী বোঝেন? বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক বাস্তবায়নাধীন পাঁচটি কর্মসূচি বাস্তবায়ন সমস্যা ও ফলাফল সম্বন্ধে আলোচনা করুন। \[৩২ তম বিসিএস (৮+১২ = ২০)]
৩৭। বাংলাদেশের সামাজিক নিরাপত্তা বেষ্টনী কার্যক্রমে এনজিওদের ভূমিকা লিখুন। \[৩১ তম বিসিএস (০৫)]
৩৮। বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে নদীর ভূমিকা বর্ণনা করুন। \[৩০ তম বিসিএস (২০)]
৩৯। GDP ও GNP এর মধ্যে পার্থক্য কী? \[২৭ তম বিসিএস (০৫)]
৪০। ‘আইন-শৃঙ্খলার কাঙ্ক্ষিত পরিস্থিতি ব্যতিরেকে বিনিয়োগ ও প্রবৃদ্ধির হার বাড়ানো সম্ভব নয়’। \[২৪ তম বিসিএস (২০)]
৪১। রাজস্ব বাজেট ও উন্নয়ন বাজেট বলতে কী বুঝায়? \[১৮ তম বিসিএস (২.৫)]

## এগুলা কই যাবে?

১। “দুর্নীতি উন্নয়নের প্রধান অন্তরায়।” - কীভাবে এ সমস্যার সমাধান করা যায়? \[২৭ তম বিসিএস (২০)]
২। ‘দুর্নীতি আমাদের জাতীয় উন্নয়নের অন্যতম প্রধান অন্তরায়’। এক্ষেত্রে দুর্নীতি দমন কমিশন প্রকৃত কার্যকরী ভূমিকা গ্রহণ করতে পারছে না কেন? \[বিসিএস (২০)]
৩। সুশাসন বলতে কী বুঝায়? সুশাসনের সাথে দুর্নীতি দমনের কোনো সম্পর্ক আছে কি? সুশাসন প্রতিষ্ঠার মৌলিক বিষয়গুলো কী কী আলোচনা করুন। \[২৮ তম বিসিএস (১০)]
৪। দুর্নীতি দমন কমিশন \[২৯ তম বিসিএস (০৫)]
৫। ‘দুর্নীতি আমাদের জাতীয় উন্নয়নের অন্যতম প্রধান অন্তরায়’। এক্ষেত্রে দুর্নীতি দমন কমিশন প্রকৃত কার্যকরী ভূমিকা গ্রহণ করতে পারছে না কেন? \[৩৩ তম বিসিএস (২০)]
৬। দুর্নীতি দমন কমিশন আইন, ২০০৪-এর প্রধান প্রধান বৈশিষ্ট্য আলোচনা করুন। \[২৮ তম বিসিএস (২০)]
৭। টীকা লিখুন: স্বাধীন দুর্নীতি দমন কমিশন। \[২৫ তম বিসিএস (০৫)]
৮। দুর্নীতি দূরীকরণের ক্ষেত্রে নির্বাচনি ব্যয় হ্রাসকরণ একটি মহৌষধ– মতামত দিন। \[৩৭ তম বিসিএস (১০)]
৯। বাংলাদেশে মূল্যবোধের পূর্ণ অবক্ষয় ঘটেছে বলে কী আপনি মনে করেন? এর কারণ সম্পর্কে আপনার মতামত দিন  \[১৭ তম বিসিএস (২০)]

# অধ্যায়- ০৫: বাংলাদেশের পরিবেশ ও প্রকৃতি

১। বাংলাদেশে কৃষিসহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে প্রাকৃতিক দুর্যোগের প্রভাব মোকাবেলার জন্য গৃহীত পদক্ষেপসমূহ বর্ণনা করুন। \[৪৩ তম বিসিএস (১০)]
২।‘উন্নয়নশীল দেশ হওয়া সত্ত্বেও দুর্যোগ ব্যবস্থাপনার ক্ষেত্রে বাংলাদেশ যথেষ্ট সক্ষম’ – আলোচনা করুন। \[৩৮ তম বিসিএস (১০)]
৩।দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ও প্রশমনে কী কী ব্যবস্থা গ্রহণ করা যেতে পারে? \[২৮ তম বিসিএস (২০)]
৪।বাংলাদেশের বন্যা সমস্যা ও এর সম্ভাব্য সমাধান সম্পর্কে আলোচনা করুন। \[১১ তম বিসিএস (২০)]
৫।দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা বলতে কি বুঝায়? \[৩৮ তম বিসিএস (৫)]
৬।‘উন্নয়নশীল দেশ হওয়া সত্ত্বেও দুর্যোগ ব্যবস্থাপনার ক্ষেত্রে বাংলাদেশ যথেষ্ট সক্ষম’ – আলোচনা করুন। \[৩৮ তম বিসিএস
৭।দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ও প্রশমনে কী কী ব্যবস্থা গ্রহণ করা যেতে পারে? \[২৮ তম বিসিএস (২০)]
৮।প্রাকৃতিক দুর্যোগ, বিশেষত বন্যা নিয়ন্ত্রণ সংক্রান্ত সরকারি এবং বেসরকারি পর্যায়ে কী কী পদক্ষেপ গ্রহণ করা হয়েছে? \[২২ তম বিসিএস (২০)]
৯।বাংলাদেশের বন্যা ব্যবস্থাপনার বিভিন্ন কৌশল ব্যাখ্যা করুন। \[১৮ তম বিসিএস (২০)]
১০।বাংলাদেশের বন্যা ব্যবস্থাপনার বিভিন্ন কৌশল ব্যাখ্যা করুন। \[১৭ তম বিসিএস (২০)]
১১। বাংলাদেশের বন্যা সমস্যা ও এর সম্ভাব্য সমাধান সম্পর্কে আলোচনা করুন। \[১১ তম বিসিএস (২০)]
১২।বাংলাদেশের বন্যা সমস্যা মোকাবেলায় সরকার গৃহীত পদক্ষেপের ব্যাখ্যা করুন। \[১০ম বিসিএস (২০)]
১৩। বাংলাদেশে পরিবেশগত অবক্ষয়ের মূল কারণসমূহ চিহ্নিত করুন। দেশের পরিবেশগত অবক্ষয় রোধে আপনি পদক্ষেপসমূহ প্রস্তাব করবেন? \[৪৬ তম বিসিএস (২০)]
১৪। আপনি কি মনে করেন যে, পরিবেশ দূষণ প্রাকৃতিক দুর্যোগের জন্য অনেকাংশে দায়ী? \[৩৮ তম বিসিএস (৫)]
১৫। বাংলাদেশে পরিবেশ বিপর্যয় দ্বারা আপনি কী বুঝেন? \[৩৫ তম বিসিএস (৫)]
১৬। কী কী কারণে বাংলাদেশে পরিবেশ দূষণ হচ্ছে আলোচনা করুন। ২০ তম বিসিএস (২.৫)
১৭। বাংলাদেশে বর্জ্য ব্যবস্থাপনার একটি চিত্র তুলে ধরুন। \[৩৫ তম বিসিএস (৫)]
১৮। আপনার দৃষ্টিতে বাংলাদেশের নদী দূষণের প্রধান কারণগুলো কী কী? \[৩৫ তম বিসিএস (৫)]
১৯। বাংলাদেশে নদীর তলদেশে পলিতে ভরাট হওয়ায় উদ্ভূত সমস্যা ও সমাধানের ব্যাপারে বক্তব্য রাখুন। \[১৮ তম বিসিএস (২.৫)]
২০। বাংলাদেশ-ভারত যৌথ নদী কমিশন \[১৫ তম বিসিএস (০৪)]
২১।তিস্তা পানি বণ্টন চুক্তি কেন প্রয়োজন? এ সম্পর্কে বাংলাদেশ ও ভারত সরকার গৃহীত কার্যক্রমসমূহ আলোচনা করুন। \[৪৫ তম বিসিএস (২০)]
২২। তিস্তার পানি সংকটের পরিবেশগত প্রভাব সংক্ষেপে আলোচনা করুন। \[৩৫ তম বিসিএস (৫)]

  

# অধ্যায়- ০৬: বাংলাদেশের প্রাকৃতিক সম্পদ

১। ভৌগোলিক নির্দেশনা। \[৪৫তম বিসিএস (০৫)]
২। বুদ্ধিবৃত্তিক সম্পদ বলতে কী বোঝায়? \[৪৪ তম বিসিএস (৫)]
৩। বুদ্ধিবৃত্তিক সম্পদ প্রধানত কত প্রকার? উদাহরণসহ পরিচয় দিন। \[৪৪ তম বিসিএস (১০)]
৪। বুদ্ধিবৃত্তিক সম্পদ ব্যবস্থাপনায় বাংলাদেশ সরকারের ভূমিকা বর্ণনা করুন। \[৪৪ তম বিসিএস (৫)]
৫। বাংলাদেশের কৃষি জমি অকৃষি কাজে স্থানান্তরিত হবার স্বরূপ ও সংকট বিশ্লেষণ করুন। উক্ত সংকট মোচনের উপায়সমূহ আলোচনা করুন। \[৪৫তম বিসিএস (২০)] \[৩১ তম বিসিএস (১০)]
৬। বাংলাদেশের বনভূমি ও বনজ সম্পদ রক্ষা করার গুরুত্ব এবং এ বিষয়ে সরকার কর্তৃক গৃহীত পদক্ষেপ বিশ্লেষণপূর্বক আপনার পরামর্শ ব্যক্ত করুন। \[৪১ তম বিসিএস (১০)]
৭। বাংলাদেশের বনজ সম্পদের সংক্ষিপ্ত বিবরণ দিন। \[৩৫ তম বিসিএস (৫)]
৮। সংক্ষিপ্ত বর্ণনা দিন: ম্যানগ্রোভ অরণ্য। \[৩৪ তম বিসিএস (২)]
৯। টীকা লিখুন: সামাজিক বনায়ন। \[২৮ তম বিসিএস (০৫)]
১০। কৃষি গবেষণা বলতে কী বোঝায়? \[৪৪তম বিসিএস (০৫)]
১১।  কৃষি উন্নয়নে এবং কৃষকদের জীবনযাত্রার মান উন্নয়নে বাংলাদেশ সরকারের গৃহীত ব্যবস্থা এবং এর সফলতার বর্ণনা দিন। \[৪০ তম বিসিএস (১০)]
১২। খাদ্য উৎপাদন বৃদ্ধিতে বাংলাদেশের কৃষি গবেষণা প্রতিষ্ঠানসমূহের অবদান নিরূপণ করুন। \[৪৪তম বিসিএস (১০)]
১৩। ইলিশ উৎপাদন বৃদ্ধিতে সরকারের ভূমিকা বর্ণনা করুন। \[৪৪তম বিসিএস (০৫)]
১৪। বুদ্ধিবৃত্তিক সম্পদ বলতে কী বোঝায়? \[৪৪তম বিসিএস (০৫)]
১৫। বুদ্ধিবৃত্তিক সম্পদ প্রধানত কত প্রকার? উদাহরণসহ পরিচয় দিন। \[৪৪তম বিসিএস (১০)]
১৬। বুদ্ধিবৃত্তিক সম্পদ ব্যবস্থাপনায় বাংলাদেশ সরকারের ভূমিকা বর্ণনা করুন। \[৪৪তম বিসিএস (০৫)]
১৭। বাংলাদেশের খনিজ সম্পদের সংক্ষিপ্ত পরিচয় দিন। \[৩৮ তম বিসিএস (৫)]
১৮। টীকা লিখুন: বাংলাদেশের খনিজ সম্পদ। \[৩৫ তম বিসিএস (০৫)]
১৯। টীকা লিখুন: বাংলাদেশের খনিজ সম্পদ। \[৩৭ তম বিসিএস (০৫)]
২০। সংক্ষেপে বাংলাদেশের খনিজ সম্পদের বিবরণ দিন। \[৩০ তম বিসিএস (২০)]
২১। বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে জ্বালানি সমস্যা, বিশেষত বিদ্যুৎ সমস্যা কতটুকু অন্তরায় সৃষ্টি করছে? \[২৯ তম বিসিএস (২০)]
২২। বাংলাদেশের অর্থনীতিতে জ্বালানি সেক্টরের ভূমিকা আলোচনা করুন। বাংলাদেশের কি গ্যাস রপ্তানি করা উচিত? \[২৩ তম বিসিএস (২০)]
২৩। বাংলাদেশের খনিজ সম্পদের উপর আলোকপাত করুন। \[১৮ তম বিসিএস (২.৫)]
২৪। আমাদের খনিজ সম্পদ আহরণ ও শিল্পে ব্যবহারের ক্ষেত্রে সমস্যা ও সম্ভাবনা কি? \[৩৮ তম বিসিএস (১০)]
২৫। গ্যাস সম্পদের সঠিক ব্যবহার \[৪১ তম বিসিএস (০৫)]
২৬। শক্তিসম্পদ হিসেবে কয়লার গুরুত্ব আলোচনা করুন। \[৩৮ তম বিসিএস (৫)]
২৮। গ্রামীণ উন্নয়ন ও কৃষি বিপ্লব। \[৩০ তম বিসিএস (০৫)]
২৯। জুমচাষ পদ্ধতি কি? \[২৮ তম বিসিএস (০৫)] \[১৭ তম বিসিএস (০৪)] \[১০ তম বিসিএস (০৪)]

# অধ্যায়- ০৭: বাংলাদেশের সংবিধান

1. ‘সংবিধান’ কাকে বলে? বাংলাদেশের সংবিধান প্রথম কবে চালু হয়? এর মূলনীতিসমূহ সংক্ষেপে আলোচনা করুন। \[৪১ তম বিসিএস (১০)]
2. বাংলাদেশের সংবিধানে বর্ণিত রাষ্ট্র পরিচালনার মূলনীতিসমূহ কী কী? \[৪৩ তম বিসিএস (৫)]
3. গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের সংবিধানে বর্ণিত রাষ্ট্র পরিচালনার মূলনীতি সমূহের বিবরণ দিন। \[৩৭ তম বিসিএস (১৫)]
4. বাংলাদেশের ১৯৭২ সালের সংবিধানে রাষ্ট্র পরিচালনার মূলনীতিগুলো কী কী? \[৩৬ তম বিসিএস (৫)]
5. ১৯৭২ সালের বাংলাদেশ সংবিধানে বিধৃত রাষ্ট্র পরিচালনার মূলনীতিসমূহ বর্ণনা করুন। \[৩২ তম বিসিএস (১০)]
6. বাংলাদেশের সংবিধানে বিধৃত রাষ্ট্র পরিচালনার মূলনীতিসমূহ কী কী? \[৩০ তম বিসিএস (১২)]
7. ‘সংবিধানই বাংলাদেশের সর্বোচ্চ আইন’-ব্যাখ্যা করুন। \[৪৪তম বিসিএস (০৫)]
8. সংবিধানের প্রাধান্য বলতে কী বুঝায় তা অনুচ্ছেদ উল্লেখপূর্বক বর্ণনা করুন। \[৩৪ তম বিসিএস (৫)]
9. “প্রজাতন্ত্রের সকল ক্ষমতার মালিক জনগণ” বাংলাদেশের সংবিধান অনুসারে সংশ্লিষ্ট অনুচ্ছেদ অনুসারে ব্যাখ্যা করুন। \[৩৬ তম বিসিএস (৫)]
10. সংবিধান সংশোধনের প্রক্রিয়া সংশ্লিষ্ট অনুচ্ছেদ উল্লেখপূর্বক বর্ণনা করুন। \[৪৪তম বিসিএস (১০)]
11. সংবিধান অনুসারে হাইকোর্টের একজন বিচারপতিকে অপসারণের প্রক্রিয়া আলোচনা করুন। \[৪৪তম বিসিএস (০৫)]
12. বাংলাদেশের সংবিধান সংশোধনের বিধানাবলি বর্ণনা করুন। \[৪০ তম বিসিএস (৫)]
13. বিধান সংশোধন বলতে কী বুঝায়? \[৩২ তম বিসিএস (১০)]
14. প্রশাসনিক ট্রাইব্যুনাল \[৩৮ তম বিসিএস (০৫)] \[৩১ তম বিসিএস (০৫)]
15. অ্যাটর্নি-জেনারেল এর নিয়োগ প্রক্রিয়া ও তার দায়িত্বাবলী সংক্ষেপে বর্ণনা করুন। \[৩৭ তম বিসিএস (৫)]
16. এটর্নি জেনারেলের কাজ কী কী? সংক্ষেপে আলোচনা করুন। \[৩৫ তম বিসিএস (৫)]
17. টীকা লিখুন: এটর্নি জেনারেল \[২৮ তম বিসিএস (১০)]
18. বাংলাদেশের সংবিধান অনুসারে জনগণের মৌলিক অধিকারসমূহ কী কী? \[৩৬ তম বিসিএস (৫)]
19. বাংলাদেশের সংবিধানের উল্লিখিত নারীর অধিকারগুলো লিখুন। \[৩৬ তম বিসিএস (৫)]
20. “প্রজাতন্ত্রের সকল ক্ষমতার মালিক জনগণ” বাংলাদেশের সংবিধান অনুসারে সংশ্লিষ্ট অনুচ্ছেদ অনুসারে ব্যাখ্যা করুন। \[৩৬ তম বিসিএস (৫)]
21. গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের সংবিধান কোন সালের কোন তারিখ হতে কার্যকর হয়? এতে বিধৃত মৌলিক অধিকারসমূহ বর্ণনা করুন এবং কী পরিস্থিতিতে এবং কোন অনুচ্ছেদ অনুযায়ী মৌলিক অধিকার সাময়িকভাবে স্থগিত করা যায়? \[৩৪ তম বিসিএস (২০)]
22. গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের সংবিধান কোন সালের কোন তারিখ হতে কার্যকর হয়? এতে বিধৃত মৌলিক অধিকারসমূহ বর্ণনা করুন। \[২৯ তম বিসিএস (২০)]
23. বাংলাদেশের সংবিধানে নাগরিকদের যেসব মৌলিক অধিকারের কথা বলা হয়েছে তার একটি বিবরণ দিন। \[২০ তম বিসিএস (২০)]
24. বাংলাদেশ সংবিধানের ধর্মনিরপেক্ষতা সংক্রান্ত ১২নং ধারাটি লিখুন। \[৩৫ তম বিসিএস (৫)]
25. বাংলাদেশ সংবিধানের ৭০ ধারায় আপনি কী ধরনের সংস্কার প্রস্তাব করবেন? \[৩৫ তম বিসিএস (৫)]
26. বাংলাদেশে ন্যায়পালের গুরুত্ব ব্যাখ্যা করুন। \[৩৫ তম বিসিএস (৫)]
27. ন্যায়পাল \[৩৩ তম বিসিএস (০৫)], \[৩২ তম বিসিএস (০৫)], \[৩০ তম বিসিএস (০৫)], \[২৮ তম বিসিএস (১০)]
28. টীকা লিখুন: সংযুক্ত তহবিল। \[৩২ তম বিসিএস (০৫)] \[৩০ তম বিসিএস (০৫)], \[২৯ তম বিসিএস (০৫)]
29. টীকা লিখুন: অর্থ বিল। \[৩২ তম বিসিএস (০৫)] \[২৯ তম বিসিএস (০৫)], \[২৮ তম বিসিএস (১০)]
30. প্রজাতন্ত্রের সরকারি হিসাব \[২৯ তম বিসিএস (০৫)]
31. গ্রেফতার ও আটক সম্পর্কে রক্ষাকবচ। \[৩০ তম বিসিএস (০৫)]
32. জরুরী অবস্থা কী প্রেক্ষাপটে জারী করা যায়? ... \[৩০ তম বিসিএস (৫+১৫ = ২০)]
33. বাংলাদেশে নির্দলীয় তত্ত্বাবধায়ক সরকার ব্যবস্থা প্রবর্তনের প্রেক্ষাপট বর্ণনা করুন। \[২৯ তম বিসিএস (২০)]
34. নির্দলীয় তত্ত্বাবধায়ক সরকার \[২৯ তম বিসিএস (০৫)] \[২৩ তম বিসিএস (২.৫)] \[২০ তম বিসিএস (২.৫)]
35. সার্বভৌমত্ব \[২৭ তম বিসিএস (০৫)]
36. সম্প্রদায় ও সাম্প্রদায়িক \[২৭ তম বিসিএস (০৫)]
37. সাংবিধানিক পদ বলতে কী বুঝায়? বাংলাদেশে ৫টি সাংবিধানিক পদের নাম ও সংক্ষেপে দায়িত্ব লিখুন। \[৩৬ তম বিসিএস (৫)]
38. সাংবিধানিক সংস্থা কাকে বলে? বাংলাদেশে কতকগুলো সাংবিধানিক পদ রয়েছে এবং কী কী? \[২৭ তম বিসিএস (০৫)]
39. টীকা লিখুন: সাংবিধানিক সংস্থা \[৩০ তম বিসিএস (০৫)]
40. বাংলাদেশের সংবাদপত্রের স্বাধীনতা। \[৩৬ তম বিসিএস (০৫)]

# অধ্যায়- ০৮: সরকারের অঙ্গসমূহ

1. বাংলাদেশের স্থানীয় সরকার ব্যবস্থা সম্পর্কে আলোচনা করুন। \[৪৩ তম বিসিএস (১০)]
2. “বাংলাদেশের পার্বত্য জেলা স্থানীয় সরকার পরিষদ” – আলোচনা করুন। \[৩৬ তম বিসিএস (৫)]
3. স্থানীয় সরকার পর্যায়ে ক্ষমতার বিকেন্দ্রীকরণ ব্যতীত সত্যিকার অর্থে প্রশাসনিক বিকেন্দ্রীকরণ সম্ভব নয়-বিশ্লেষণ সহকারে ব্যাখ্যা করুন। \[৩২ তম বিসিএস (১০)]
4. গণতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থা প্রতিষ্ঠায় স্থানীয় সরকার ব্যবস্থার গুরুত্ব কতটুকু? সংক্ষেপে বাংলাদেশের স্থানীয় সরকার ব্যবস্থার বর্ণনা দিন। \[২৯ তম বিসিএস (২০)]
5. স্থানীয় সরকারকে আরও কার্যকর করার লক্ষ্যে সুনির্দিষ্ট পরামর্শ দিন। \[২৭ তম বিসিএস (২০)]
6. টীকা লিখুন: স্থানীয় সরকার ব্যবস্থা। \[২৭ তম বিসিএস (০৫)]
7. স্থানীয় সরকার কী? বাংলাদেশের অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক উন্নয়নে স্থানীয় সরকারের ভূমিকা কী হতে পারে? \[২১ তম বিসিএস (২০)]
8. বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের গঠন, ক্ষমতা ও কার্যাবলি বর্ণনা করুন। \[৩৮ তম বিসিএস (৫)]
9. সংসদে নারী আসন সংরক্ষিত রাখা কতটা যৌক্তিক? \[৩৮ তম বিসিএস (৫)]
10. জাতীয় সংসদে মহিলাদের জন্য আসন পূর্বের ন্যায় সংরক্ষিত রাখা উচিত হবে কি-না যুক্তিসহ আলোচনা করুন। \[২৪ তম বিসিএস (২০)]
11. জাতীয় সংসদে মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত আসন প্রসঙ্গটি পর্যালোচনা করুন। \[১৮ তম বিসিএস (২.৫)]
12. গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের সংবিধান অনুযায়ী রাষ্ট্র পরিচালনায় আইনসভা, নির্বাহী বিভাগ ও বিচার বিভাগের ভূমিকা বর্ণনা করুন। \[৩৭ তম বিসিএস (২০)]
13. বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের গঠন, ক্ষমতা ও কার্যাবলি বর্ণনা করুন। \[৩৮ তম বিসিএস (৫)]
14. বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের কার্যক্রম পরিচালনায় Rules of Procedure-এর গুরুত্ব সংক্ষেপে লিখুন। \[৩৫ তম বিসিএস (৫)]
15. বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রীর সাংবিধানিক ক্ষমতার একটি বিবরণ দিন। \[৩৫ তম বিসিএস (৫)]
16. ‘বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী অতিমাত্রায় ক্ষমতার অধিকারী’-এ উক্তির পক্ষে ও বিপক্ষে আপনার বক্তব্য উপস্থাপন করুন। \[৩২ তম বিসিএস (২০)]
17. বিচার বিভাগের স্বাধীনতা বলতে কী বুঝায়? \[২৭ তম বিসিএস (২০)]
18. “বাংলাদেশের পার্বত্য জেলা স্থানীয় সরকার পরিষদ” – আলোচনা করুন। \[৩৬ তম বিসিএস (৫)]
19. বাংলাদেশের কোন কোন এলাকা নিয়ে পার্বত্য চট্টগ্রাম গঠিত? \[৩৩ তম বিসিএস (৬)]
20. স্থানীয় সরকার পর্যায়ে ক্ষমতার বিকেন্দ্রীকরণ ব্যতীত সত্যিকার অর্থে প্রশাসনিক বিকেন্দ্রীকরণ সম্ভব নয়-বিশ্লেষণ সহকারে ব্যাখ্যা করুন। \[৩২ তম বিসিএস (১০)]
21. ‘ক্ষমতার বিকেন্দ্রীকরণ ব্যতিত সত্যিকার অর্থে প্রশাসনিক বিকেন্দ্রীকরণ সম্ভব নয়।’ বিশ্লেষণসহকারে উক্তিটি ব্যাখ্যা করুন। \[২৫ তম বিসিএস (১৫)]
22. টীকা লিখুন: ক্ষমতার কেন্দ্রীকরণ ও বিকেন্দ্রীকরণ। \[২৭ তম বিসিএস (০৫)]

---

# অধ্যায়- ০৯: বাংলাদেশের পররাষ্ট্রনীতি ও বৈদেশিক সম্পর্ক

1. পররাষ্ট্র নীতি বলতে কী বোঝেন? বাংলাদেশের পররাষ্ট্র নীতির মূলনীতি, উদ্দেশ্য, দুর্বলতা এবং সীমাবদ্ধতা আলোচনা করুন। \[৪৫তম বিসিএস (২০)]
2. বাংলাদেশের পররাষ্ট্রনীতির মূলভিত্তি কী? আলোচনা করুন। \[৪১ তম বিসিএস (৫)]
3. বাংলাদেশের পররাষ্ট্রনীতি প্রণয়নের নিয়ামকসমূহ আলোচনা করুন। \[৩৭ তম বিসিএস (১০)]
4. পররাষ্ট্রনীতি বলতে কী বুঝায়? বাংলাদেশের পররাষ্ট্রনীতির মূলনীতিগুলো বর্ণনা দিন। \[২৭ তম বিসিএস (২০)]
5. বৈদেশিক নীতি কী? বিভিন্ন সময়ে বাংলাদেশের বৈদেশিক নীতির ক্ষেত্রে যে পরিবর্তন সাধিত হয় তা আলোচনা করুন। \[২১ তম বিসিএস (২০)]
6. বাংলাদেশের পররাষ্ট্রনীতির প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলো চিহ্নিত করুন। \[১৩ তম বিসিএস (২০)]
7. তিস্তা পানি বণ্টন চুক্তি কেন প্রয়োজন? এ সম্পর্কে বাংলাদেশ ও ভারত সরকার গৃহীত কার্যক্রমসমূহ আলোচনা করুন। \[৪৫তম বিসিএস (২০)]
8. তিস্তার পানি সংকটের পরিবেশগত প্রভাব সংক্ষেপে আলোচনা করুন। \[৩৫ তম বিসিএস (৫)]
9. টীকা লিখুন: বাংলাদেশ-ভারত যৌথ নদী কমিশন। \[১৫ তম বিসিএস (০৪)]
10. বাংলাদেশের আর্থ-সামাজিক ক্ষেত্রে রোহিঙ্গা সংকট কী ধরনের প্রভাব ফেলছে? এইরূপ সংকট থেকে উত্তরণের উপায় কী? \[৪৬ তম বিসিএস (২০)]
11. বাংলাদেশে আশ্রিত রোহিঙ্গা জনগোষ্ঠীর জন্য সরকার কর্তৃক গৃহীত পদক্ষেপসমূহ বর্ণনা করুন। \[৪৩ তম বিসিএস (১০)]
12. বাংলাদেশে অবস্থানরত রোহিঙ্গাদের মিয়ানমারে ফেরত পাঠানোর ক্ষেত্রে বাংলাদেশের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় কী ভূমিকা পালন করতে পারে? \[৪১ তম বিসিএস (৫)]
13. রোহিঙ্গা কারা? \[৩৮ তম বিসিএস (৫)]
14. সাম্প্রতিককালে ব্যাপক রোহিঙ্গা অনুপ্রবেশ বাংলাদেশের জন্য যে সংকট সৃষ্টি করেছে তা আলোচনা করুন। \[৩৮ তম বিসিএস (১০)]
15. এ সমস্যা থেকে অব্যাহতি পাবার কোনো উপায় আছে কি? \[৩৮ তম বিসিএস (৫)]
16. রাশিয়া-ইউক্রেন যুদ্ধ বাংলাদেশের অর্থনীতিতে কী প্রভাব ফেলছে তা বর্ণনা করুন। \[৪৩ তম বিসিএস (১০)]
17. বর্তমান ভূ-রাজনীতির প্রেক্ষাপটে ভারত, বাংলাদেশ ও চীনের মধ্যে যে ধরনের সম্পর্ক বজায় রাখা সম্ভবপর বলে আপনি মনে করেন, সে ধরনের সম্পর্কের চিত্র তুলে ধরুন। \[৩৭ তম বিসিএস (১০)]
18. ভূ-রাজনীতিতে বাংলাদেশের কৌশলগত অবস্থান ও এর ঝুঁকিসমূহ আলোচনা করুন \[৪০ তম বিসিএস (১০)]
19. “মিয়ানমার, থাইল্যান্ড ও চীনের সাথে বাংলাদেশের সম্পর্ক আরও গভীর হওয়া প্রয়োজন।” আপনার মতামত দিন। \[২৪ তম বিসিএস (২০)]

# অধ্যায়- ১০: রাজনৈতিক দলসমূহ

1. গণতন্ত্রে রাজনৈতিক দলের ভূমিকা \[৪১ তম বিসিএস (০৫)]
2. বাংলাদেশে রাজনৈতিক দলের কার্যাবলি সংক্ষেপে লিখুন। \[৩৫ তম বিসিএস (৫)]
3. সংসদীয় রাজনীতিতে বিরোধী দলের ভূমিকা। \[২৪ তম বিসিএস (২.৫)]
4. বাংলাদেশে কোন ধরনের দল ব্যবস্থা রয়েছে? সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করুন। \[৩৫ তম বিসিএস (৫)]
5. বাংলাদেশের দ্বি-দলীয় ব্যবস্থা গড়ে ওঠার প্রবণতা কতদূর? \[২৩ তম বিসিএস (২.৫)]
6. গণতন্ত্র কী? বাংলাদেশের মত উন্নয়নশীল দেশগুলোতে গণতন্ত্রের সুষ্ঠু কার্যকারিতার অন্তরায়সমূহ চিহ্নিত করুন। \[২৭ তম বিসিএস (৫+১৫=২০)]
7. “গণতন্ত্রের সফলতার জন্য ক্ষমতাসীন দলের সহনশীলতা এবং বিরোধী দলের দায়িত্বশীল ব্যবহার, উভয়ই সমান প্রয়োজন”। -বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটে আলোচনা করুন। \[২৪ তম বিসিএস (২০)]
8. বাংলাদেশে গণতন্ত্রের ভবিষ্যৎ সম্পর্কে একটি নিবন্ধ রচনা করুন। \[১৫ তম বিসিএস (২০)]

# অধ্যায়- ১১: বাংলাদেশের নির্বাচন

1. গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠায় নির্বাচন অনুষ্ঠানের গুরুত্ব কী? \[৪৩ তম বিসিএস (৫)]
2. গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়ার প্রসারে নির্বাচন কমিশনের ভূমিকা আলোচনা করুন। \[৩৭ তম বিসিএস (১০)]
3. বাংলাদেশের নির্বাচন কমিশন গঠন প্রক্রিয়া সম্পর্কে আলোচনা করুন। \[৪৩ তম বিসিএস (৫)]
4. বাংলাদেশের সংবিধানে বর্ণিত নির্বাচন কমিশনের দায়িত্বাবলি বর্ণনা করুন। \[৪৩ তম বিসিএস (১০)]
5. জাতীয় সংসদ নির্বাচন পরিচালনার ক্ষেত্রে বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশনের ভূমিকা আলোচনা করুন। \[৪১ তম বিসিএস (১০)]
6. বাংলাদেশের নির্বাচন কমিশন কীভাবে গঠিত হয়? এর প্রধান কাজ কী কী? \[৩৫ তম বিসিএস (৫)]
7. অবাধ, সুষ্ঠু ও নিরপেক্ষ নির্বাচনে নির্বাচন কমিশনের ভূমিকা কী? বাংলাদেশে নির্বাচন কমিশনের দুর্বল দিকগুলো আলোচনা করুন। \[২৯ তম বিসিএস (২০)]
8. জনপ্রতিনিধিত্ব আইন (আরপিও) বলতে কী বোঝেন? \[৪১ তম বিসিএস (৫)] \[৩৬ তম বিসিএস (০৫)]
9. জাতীয় সংসদ নির্বাচন পরিচালনার ক্ষেত্রে বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশনের ভূমিকা আলোচনা করুন। \[৪১ তম বিসিএস (১০)]
10. সুষ্ঠু নির্বাচন নিশ্চিত করতে নির্বাচন পর্যবেক্ষকরা কী ভূমিকা পালন করতে পারে? \[৪১ তম বিসিএস (৫)]
11. বাংলাদেশের নির্বাচনের ক্ষেত্রে নির্বাচন পর্যবেক্ষক দলসমূহের ভূমিকা/গুরুত্ব বর্ণনা করুন। \[৩৬ তম বিসিএস (৫)]

---

  
# অধ্যায়- ১২: সমকালীন যোগাযোগ ব্যবস্থা

1. বাংলাদেশের সরকারি সেবা প্রদানের ক্ষেত্রে ই-গভর্নেন্সের প্রভাব চিহ্নিত করুন। \[৪৫তম বিসিএস (২০)]
2. টীকা লিখুন: ই-গভর্নেন্স ও বাংলাদেশ। \[৩৫ তম বিসিএস (০৫)]
3. ICT ক্ষেত্রে বাংলাদেশের অগ্রগতি বিশ্লেষণ করুন। \[৩৮ তম বিসিএস (১০)]
4. টীকা লিখুন: ICT এবং বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়ন। \[২৭ তম বিসিএস (০৫)]
5. টীকা লিখুন: তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি। \[৪৩ তম বিসিএস (০৫)]
6. বাংলাদেশের সরকারি সেবা প্রদানের ক্ষেত্রে ই-গভর্নেন্সের প্রভাব চিহ্নিত করুন। \[৪৫ তম বিসিএস (২০)]
7. ICT ক্ষেত্রে বাংলাদেশের অগ্রগতি বিশ্লেষণ করুন। \[৩৮ তম বিসিএস (১০)]
8. নিকট ভবিষ্যতে এদেশে ICT ক্ষেত্রে অধিকতর সম্ভাবনা কতটুকু বলে মনে করেন? \[৩৮ তম বিসিএস (৫)]
9. E-Tendering বলতে কী বুঝায়? \[৩৬ তম বিসিএস (৫)]

# অধ্যায়- ১৩: অপ্রতিষ্ঠানিক প্রতিষ্ঠানসমূহ

1. এনজিও এবং সুশীল সমাজের মধ্যে পার্থক্য আলোচনা করুন। \[৪১ তম বিসিএস (৫)]
2. বাংলাদেশে নারীর ক্ষমতায়নে এনজিও-র ভূমিকা আলোচনা করুন। \[৪১ তম বিসিএস (১০)]
3. NGO কী? বাংলাদেশের মানবাধিকার ও অর্থনৈতিক উন্নয়নে NGO-এর ভূমিকা আলোচনা করুন। \[৩০ তম বিসিএস (১০)]
4. বাংলাদেশের সামাজিক নিরাপত্তা বেষ্টনী কার্যক্রমে এনজিওদের ভূমিকা লিখুন। \[৩১ তম বিসিএস (০৫)]
5. টীকা লিখুন: NGO। \[২৮ তম বিসিএস (০৫)]
6. জনমত গঠনে সুশীল সমাজের ভূমিকা উল্লেখ করুন। \[৩৭ তম বিসিএস (১০)]
7. বাংলাদেশে সিভিল সোসাইটির সঠিক রূপ, কার্যক্রম এবং সরকারের সাথে এর সম্পর্ক বিষয়ে আলোচনা করুন এবং এর কাঙ্ক্ষিত ভূমিকা # বাংলাদেশে কী হতে পারে বলে আপনি মনে করেন তাও উল্লেখ করুন। \[৩৪ তম বিসিএস (২০)]
8. সুশীল সমাজ কী? সুশাসন ও দুর্নীতি দমনে তাদের ভূমিকা থাকলে আলোচনা করুন। \[২৮ তম বিসিএস (০৫)]
9. সুশীল সমাজ বলতে কী বোঝেন? \[৪১ তম বিসিএস (৫)]
10. টীকা লিখুন: সুশীল সমাজ। \[২৭ তম বিসিএস (০৫)]
11. সুশীল সমাজ বলতে কী বোঝেন? তাদের ভূমিকা মূল্যায়ন করুন। \[৩২ তম বিসিএস (৫+৭+৮ = ২০)]
12. সুশীল সমাজ কী? সুশাসন ও দুর্নীতি দমনে তাদের ভূমিকা থাকলে আলোচনা করুন। \[২৮ তম বিসিএস (০৫)]
13. সিভিল সোসাইটির বৈশিষ্ট্যসমূহ লিখুন। সিভিল সোসাইটির সাথে সরকারের সম্পর্ক কী হওয়া উচিৎ? বর্ণনা করুন। \[৩১ তম বিসিএস (১০)]
14. সিভিল সোসাইটি কী? এর বৈশিষ্ট্যসমূহ লিখুন। বাংলাদেশে সিভিল সোসাইটির সঠিক রূপ, কার্যক্রম এবং সরকারের সাথে এর সম্পর্ক বিষয়ে আলোচনা করুন এবং এর কাঙ্ক্ষিত ভূমিকা বাংলাদেশে কী হতে পারে বলে আপনি মনে করেন তাও উল্লেখ করুন। \[৩৪ তম বিসিএস (২০)] \[২৯ তম বিসিএস (২০)]
15. এনজিও এবং সুশীল সমাজের মধ্যে পার্থক্য আলোচনা করুন। \[৪১ তম বিসিএস (৫)]
***


# অধ্যায়- ১৪: বৈশ্বিকায়ন ও বাংলাদেশ


1. বাংলাদেশে ঋণ প্রদানে আইএমএফ, বিশ্বব্যাংক ও এডিবির সমধর্মী শর্তগুলো কী কী? সকল শর্তই কি পরিহার করতে পারলে তা পরিহার করা উচিত এবং শর্তগুলো সঠিক বা আংশিক জনস্বার্থের অনুকূল কি? মতামত দিন। \[৩৪ তম বিসিএস (২০)]
2. বাংলাদেশে ঋণপ্রদানে আইএমএফ, বিশ্বব্যাংক ও এডিবির সমধর্মী শর্তগুলো কী কী? শর্তযুক্ত ঋণ পরিহার করা সম্ভব কি? যৌক্তিক পরামর্শ দিন। \[৩১ তম বিসিএস (১০)]
3. বাংলাদেশসহ স্বল্পোন্নত দেশগুলোর অর্থনৈতিক উন্নয়নে IMF, ADB এবং World Bank-এর ভূমিকা সম্পর্কে আলোচনা করুন। \[৩০ তম বিসিএস (২০)]
4. টীকা লিখুন: বাংলাদেশে IMF এর কার্যক্রম। \[৩৭ তম বিসিএস (০৫)]
5. টীকা লিখুন: বাংলাদেশে এডিবি-এর ভূমিকা। \[২৭ তম বিসিএস (০৫)]
6. আঞ্চলিক সহযোগিতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে সার্ক’-এর আওতায় কী কী করা প্রয়োজন বলে আপনি মনে করেন? আঞ্চলিক সহযোগিতার ক্ষেত্রে সূচনালগ্ন থেকে এ যাবৎ সার্ক-এর অর্জন কতটুকু? \[৩০ তম বিসিএস (২০)]
7. আঞ্চলিক সহযোগিতার ক্ষেত্র প্রস্তুতে ‘সার্ক’ –এর গুরুত্ব ও অর্জন কতটুকু? আঞ্চলিক সহযোগিতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে সার্ক-এর আওতায় কী কী করা প্রয়োজন বলে আপনি মনে করেন? \[২৯ তম বিসিএস (২০)]
8. “আঞ্চলিক দেশসমূহের উন্নয়নে সার্কের ভূমিকা অপরিহার্য ।”- আলোচনা করুন। \[২৫ তম বিসিএস (১৫)]
9. ‘সার্ক ও বাংলাদেশ’ শিরোনামে একটি প্রবন্ধ লিখুন। \[১৫ তম বিসিএস (২০)]
10. টীকা লিখুন: SAARC এবং বাংলদেশ। \[৩৬ তম বিসিএস (০৫)]
11. টীকা লিখুন: সার্কের সাফল্য। \[২৭ তম বিসিএস (০৫)]

***

# অধ্যায়- ১৫: বাংলাদেশের নারী ইস্যু ও উন্নয়ন

1. “পৃথিবীতে যা কিছু মহান সৃষ্টি, চির কল্যাণকর...... অর্ধেক তার নর।” জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলামের এই উক্তিটির সঙ্গে বাংলাদেশের বর্তমান সামাজিক প্রেক্ষাপটের কতটা মিল রয়েছে? নিজের ভাষায় অভিমত ব্যক্ত করুন। \[৪১ তম বিসিএস (১০)]
2. নারীর ক্ষমতায়ন। \[৪৫তম বিসিএস (০৫)]
3. বাংলাদেশের সামাজিক ও অর্থনৈতিক উন্নয়নে পুরুষের পাশাপাশি নারীর মর্যাদা ও নারীর ক্ষমতায়নের গুরুত্ব উদাহরণসহ আলোচনা করুন।
4. নারীর ক্ষমতায়নে বাংলাদেশের অর্জন ও প্রতিবন্ধকতাসমূহ ব্যাখ্যা করুন। \[৪৬ তম বিসিএস (২০)]
5. টীকা লিখুন: নারীর ক্ষমতায়ন। \[৪০ তম বিসিএস (০৫)] \[২৭ তম বিসিএস (০৫)]
6. টীকা লিখুন: নারীর ক্ষমতায়নে বাংলাদেশের অবস্থান। \[৩৭ তম বিসিএস (০৫)]
7. নারীর ক্ষমতায়ন বলতে কী বুঝায়? এ কার্যক্রমে কী কী ব্যবস্থা ফলপ্রসূ অবদান রাখতে পারে বলে মনে করেন? সুপারিশসহ লিখুন। \[২৮ তম বিসিএস (১০)]
8. বাংলাদেশের সার্বিক উন্নয়নে নারীর ক্ষমতায়ন কীভাবে সহায়ক হতে পারে? \[২১ তম বিসিএস (২.৫)]
9. বাংলাদেশের নারী ক্ষমতায়নের ক্ষেত্রে প্রধান সীমাবদ্ধতাসমূহ আলোচনা করুন। \[১৭ তম বিসিএস (২)]
10. নারীর ক্ষমতায়নে বর্তমান সরকারের ৫টি উল্লেখযোগ্য পদক্ষেপ কী? \[৩৬ তম বিসিএস (৫)]
11. বাংলাদেশের নারীর ক্ষমতায়নে সরকার কর্তৃক গৃহীত পদক্ষেপসমূহ সংক্ষেপে উল্লেখ করুন। \[৩১ তম বিসিএস (০৫)]
12. নারীর ক্ষমতায়নের লক্ষ্যে বর্তমান বাংলাদেশ সরকারের গৃহীত বিভিন্ন পদক্ষেপসমূহে সংবিধান ও ধর্মপ্রণীত নারীর অধিকারসমূহের কতটুকু বাস্তবায়ন হয়েছে বলে আপনি মনে করেন? \[২৫ তম বিসিএস (১৫)]

***

# অধ্যায়- ১৬: মুক্তিযুদ্ধ ও এর পটভূমি

1. বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধকালে গঠিত ‘মুজিবনগর সরকার’-এর পরিচয় দিন। \[৪৪তম বিসিএস (০৫)]
2. কোথায় এবং কেন মুজিবনগর সরকার শপথ গ্রহণ করে? \[৩৮ তম বিসিএস (৫)]
3. টীকা লিখুন: মুজিবনগর সরকার। \[৩৭ তম বিসিএস (০৫)]
4. মুজিবনগর সরকার বলতে কি বুঝেন? \[৩৬ তম বিসিএস (৫)]
5. টীকা লিখুন: ১৭ এপ্রিল ১৯৭১। \[৩৮ তম বিসিএস (০৫)]
6. মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনায় মুক্তিযুদ্ধকালীন বাংলাদেশ সরকারের অবদান বিশ্লেষণ করুন। \[৪৪তম বিসিএস (১০)]
7. বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধকালীন সরকারকে কি প্রবাসী সরকার বলা যায়? \[৪৪তম বিসিএস (০৫)]
8. ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধ ছিল গণমানুষের সংগ্রাম-ব্যাখ্যা করুন। \[৪৬ তম বিসিএস (২০)]
9. ভাষা আন্দোলন থেকে মুক্তিযুদ্ধ পর্যন্ত সংঘটিত বিভিন্ন আন্দোলন-সংগ্রাম ও ঘটনাবলির বিবরণ দিন। \[৪৩ তম বিসিএস (২০)]
10. স্বাধীনতা সংগ্রাম ও মুক্তিযুদ্ধের মধ্যে পার্থক্য কী? ১৯৪৭ থেকে ১৯৭১ পর্যন্ত বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের পর্যায়গুলো আলোচনা করুন। \[৪৫ তম বিসিএস (২০)]
11. ১৯৪৭ সাল থেকে ১৯৭১ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের পটভূমির বিভিন্ন পর্যায় উল্লেখ করুন। \[৪০ তম বিসিএস (২০)]
12. স্বাধীনতা সংগ্রাম ও মুক্তিযুদ্ধের মধ্যে পার্থক্য কী? \[৩৮ তম বিসিএস (৫)]
13. ১৯৪৭ থেকে ১৯৭১ পর্যন্ত বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের পর্যায়গুলো আলোচনা করুন। \[৩৮ তম বিসিএস (১০)]
14. বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, তৎকালীন সোভিয়েত ইউনিয়ন, চীন ও ভারতের ভূমিকা কি ছিল তা আলোচনা করুন। \[৩৮ তম বিসিএস (১০)]
15. বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে চীন ও যুক্তরাষ্ট্রের বৈরী মনোভাবের কারণ কী ছিল? \[৩৩ তম বিসিএস (২০)]
16. স্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়ে বিশ্ব সমাজের ভূমিকা সম্পর্কে আলোচনা করুন। \[৩০ তম বিসিএস (২০)]
17. আত্মসমর্পণ দলিলের তাৎপর্য কি? \[৩৮ তম বিসিএস (৫)]
18. ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর পাকিস্তানি বাহিনীর আত্মসমর্পণ দলিলের গুরুত্ব বর্ণনা করুন। উক্ত দলিলে পাকিস্তান ও ভারতীয় বাহিনীর পক্ষে কে কে স্বাক্ষর করেন এবং মুক্তিবাহিনীর পক্ষে কে উপস্থিত ছিলেন? \[৩৬ তম বিসিএস (৫)]
19. আইন এবং অধ্যাদেশের মধ্যে পার্থক্য। \[৩৬ তম বিসিএস (০৫)]
20. টীকা লিখুন: অধ্যাদেশ। \[৩০ তম বিসিএস (০৫)]
21. স্বাধীন বাংলাদেশ থেকে ভারতীয় সেনাবাহিনীর প্রত্যাহার কার্যক্রম–পর্যালোচনা করুন। \[৩৬ তম বিসিএস (৫)]
22. খেতাবপ্রাপ্ত তিনজন নারী মুক্তিযোদ্ধার নাম, অবদানসহ উনারা কোন কোন সেক্টরে যুদ্ধ করেন? বর্ণনা করুন। \[৩৬ তম বিসিএস (৫)]